**Caso 1**  

**Guía 1**

A) A mi lo que me define como joven es el sentimiento que uno tiene al creer que queda mucho por vivir, en el contexto temporal, y también mucho por aprender, como parte del proceso que uno lleva adelante. 

B) Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes diría lo siguiente: 

En primer lugar, dentro de las redes sociales, muestro algunas cosas de mi vida cotidiana solamente a un selecto grupo de personas, que suele ser gente de confianza para mi. Esto fue facilitado gracias a las herramientas que brindan redes sociales como Instagram, con sus historias para "Mejores Amigos", o Twitter, con el surgimiento del "Círculo". En lo que respecta al contenido que posteo en las redes sociales, me considero reservado, ya que no suelo mostrar muchas cosas que me identifiquen en sí, más allá de algunas cosas que me interesan o la música que escucho diariamente. Más que nada, utilizo las redes sociales para informarme de lo que pasa a mi alrededor y también, como forma de entretenimiento. Fuera de las redes sociales o como se suele decir, en el "mundo exterior", también soy una persona reservada, pero mostrando también otras caras de mi personalidad como un tipo introvertido y solitario. Esto último, generalmente, es lo que no se percibe desde las redes sociales. 

C) Para mi el pasado es o representa eso que uno mismo construye a través de relatos de personas que vivieron épocas anteriores a la nuestra. También es algo que nos ayuda a saber de dónde venimos y a qué venimos, ya que podemos decidir después en el presente o en el futuro qué debemos hacer y qué no. Por otro lado, si pudiera viajar hacia atrás en el tiempo, me gustaría poder llevar a cabo una vida cotidiana sin las facilidades que nos brinda la tecnología en el presente. 

D) Para mi el presente es o representa eso a lo que llamo "el día a día", las actividades que estoy haciendo en este momento, que, si bien esas actividades son con miras hacia el futuro, son objetivos planteados ahora. También es la forma en la que me relaciono con los demás, ya que, en el futuro, esas formas de socialización que tenemos hoy pueden cambiar. Eso también es el presente, el hecho de comprender el contexto que estamos viviendo. 

E) Para mi el futuro es o representa la intriga de saber qué es lo que va a suceder. Por un lado, representa esas ideas o proyectos que tengo en mente para seguir creciendo tanto en lo personal como en lo profesional. Por otro lado, está la intriga de lo que va a pasar a mi alrededor, los constantes cambios que pueden haber en todo el Mundo, de saber si ese futuro va a ser lo que imaginaba cuando era niño; la evolución de la tecnología que me iba a llevar a ver autos voladores o robots en las calles, a la par de las personas. Más allá de todo eso, concluyo que el futuro significa intriga. 

**Guía 2**

A) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo? 

En cuánto a la información, utilizo las redes sociales para enterarme de lo que pasa a mi alrededor, principalmente Twitter e Instagram. Por otro lado, para las tareas en equipo, herramientas como WhatsApp, Zoom y Google Meet, se volvieron indispensables a la hora de llevar a cabo dichas tareas. 

B) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil? 

A lo largo de la carrera, puedo afirmar que mi experiencia con EVA ha sido positiva, nunca he tenido problemas utilizando esta herramienta. En cuánto a Adán, es un sitio que he visitado muchas veces y he extraído información necesaria para muchos cursos que realicé, gracias a sus facilidades, como por ejemplo las clases grabadas, resúmenes realizados por otros compañeros y ejemplos de parciales anteriores. 

C) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras? 

Personalmente, solo utilizo el sitio de Wikipedia para reforzar conceptos, pero no lo tomo como una principal fuente de información. En ese caso, preferiría buscar artículos o páginas en internet que incluyan una información más verídica. 

D) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube? 

No es un método que utilizo, pero si lo he hecho para tratar de comprender algunos libros que me resultaron complejos. 

E) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué 

A medida que fui avanzando en la carrera, fui observando todo lo que veo en Internet desde otra perspectiva, con una mirada más objetiva para saber qué tan verídica es esa información. También, al buscar determinado tema en la web y no encontrarlo con facilidad, desarrollé otras técnicas de búsqueda. Por ejemplo, al tener un manejo aceptable con el inglés, busco dicha información en ese idioma. Esto me resultó muy factible y me fue de gran ayuda para las distintas tareas que he realizado.

F) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos? 

Personalmente, siempre fui partidario de leer los textos fotocopiados, para luego resumirlos a mano en papel. Pero, bajo el contexto de la pandemia y la virtualidad, me fui adaptando a la lectura en pantalla. Hoy en día, este formato me resulta más práctico. 

G) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo? 

En ese contexto, el uso de Zoom y de Google Meet se me hizo muy frecuente. Hoy en día, a pesar de haber vuelto a la presencialidad, siguen siendo herramientas muy importantes, ya que facilitan las reuniones y los trabajos en equipo. 

H) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo? 

A diferencia de los encuentros presenciales, las herramientas mencionadas anteriormente, utilizadas en los encuentros virtuales, nos facilitan la coordinación en las tareas y el intercambio entre los integrantes del grupo, generando una forma de trabajar más práctica. 

I) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? 

A medida que se va avanzando en la carrera, la exigencia conlleva a leer aún más para ir adquiriendo más conocimientos. 

J) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos) 

Por iniciativa, busco distintos artículos en internet que hablen sobre actualidad, ya sea sobre deportes, principalmente el fútbol o basquetbol, así como también leo artículos acerca de videojuegos. También, estando lejos de Salto, que es mi ciudad de origen, trato de seguir lo que pasa allí visitando los portales digitales de los diarios de la ciudad.

K) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin? 

Si. El hecho de seguir las cuentas oficiales de distintos medios de prensa en las redes sociales, hace que visite esos portales día a día, con el objetivo de saber lo que pasa a mi alrededor y enterarme de todo. 

L) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics? Hoy en día, leo los libros que descargo en la computadora. 

M) ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos? 

Si bien prefiero leerlos en papel, hoy los leo en pantalla. Mis géneros preferidos son los de historia y la geopolítica. 

N) Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Solo me pasó una vez en mi vida, cuando vi la película "El Resplandor". Ahí descubrí que estaba basada en la novela de Stephen King y decidí leer el libro. No soy muy afín de las novelas ni de las películas de terror, pero me resultó muy interesante. 

M) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo? 

De vez en cuando busco información acerca de las películas que veo, principalmente para conocer a los actores y, en algunos casos, a los directores.

