Guía 1 

Lo que me define como joven es la vigorosidad de la vida, es el sentir que aún tengo muchas experiencias que atravesar y lecciones por aprender. 

En mi caso, desde mi adolescencia soy consciente de mostrarme a partir de un alter- ego construido con pequeños fragmentos de quien soy en la realidad, para ejemplificar, en Twitter soy bastante autoparodico, riéndome de mis desgracias y compartiendo memes, a su vez en Instagram no me muestro tanto a mi mismo, al ser que subo poco contenido y lo que si llego a subir suele ser fotos que intentan buscar algo “estético”. No siento que mi yo en redes represente a mi yo por fuera de ellas, porque no comparto tanto mi cotidianidad, ni cuando me junto con mis amigues, meriendo con mi familia o hago senderismo. Mi yo en redes termina siendo apenas un ligero sorbo de agua comparado con mi yo por fuera de redes. 

Para mi el pasado es el conjunto de experiencias que nos forman como persona, son los sucesos, las personas, espacios y emociones que quedan grabados en nuestra memoría. El presente lo representó como impredecible, al ser que está en constante cambio, no lo veo como algo negativo, pero en cierta medida llega a ser agotador lo inestable que es todo en la actualidad. Mientras tanto el futuro siento que lo representaría igual que el presente, pero me gustaría posicionarme desde el punto de vista más positivo, bastante soñador, una postura nacida de la fantasía y la esperanza de que todas las piezas caerán en su sitio, que todo va a estabilizarse, el poder conseguir trabajo, poder independizarme y no preocuparme por si “llego a fin de mes”, tener buena salud tanto yo como mis cercanos, entre otras cosas. 

**Guía 2**

La principal plataforma que utilizo para informarme son las redes sociales, específicamente los posteos sobre notas que realizan los medios digitales. Luego como fuente secundaría son los informativos o los programas de radio que terminó escuchando de rebote porque los consumen mis familiares. También podría destacar los podcast pero solo los consumo cuando me interesa una temática en específico.

Para organizar las tareas del equipo nos comunicamos siempre en primera instancia por Whatsapp para coordinar nuestra disponibilidad para juntarnos, y luego como herramientas usamos Google Meet para hacer la reuniones y Documentos de Google para escribir los trabajos. 

En general es buena, más allá de algún disgusto en parciales virtuales donde se cae por saturación, he tenido una buena experiencia, es bastante intuitiva y fácil de usar. Adan la utilice más en los primeros años de la carrera, se me ha hecho útil principalmente cuando no llegaba a poder estudiar todos los temas y buscaba algún resumen ahí. 

Wikipedia sí, me gusta ver su bibliografía cuando estoy realizando tareas para encontrar nuevos textos que me ayuden a complementar, Educatina la usaba cuando estaba en el liceo para entender los ejercicios de Matemática o Química. No busco conferencias en Youtube. 

Lo que más he cambiado es la manera en aceptar la información que recibo, antes de comenzar la carrera me quedaba con lo primero que encontrara, ahora indago más veo las fuentes, busco más autores que perspectivas distintas. 

Prefiero leer en físico porque tener el papel en mano me ayuda a concentrarme con mayor facilidad, pero en su mayoría terminó leyendo en formato digital. En cuanto al uso de las herramientas digitales, antes de la pandemia ya las utilizaba pero en ocasiones específicas, por ejemplo reuniones por zoom tendría una cada dos semanas por no poder juntarnos presencialmente a realizar una tarea, pase de eso a usarlo todos los días, se incorporó en mi rutina hasta volverse algo cotidiano. 

Un valor que le asigno a lo presencial es el intercambio cara a cara, que muchas veces en la virtualidad se pierde. Aunque la virtualidad tiene la gran ventaja de ser una herramienta de accesibilidad. 

A nivel de libros de ficción leí más antes de comenzar la carrera, siendo que con todos los materiales que nos mandan a leer cuando tengo tiempo de ocio estoy muy cansado para invertirlo leyendo. 

Leo bastante sobre reseñas de películas y/o series, aunque prefiero las video reseñas. Por ejemplo, deje guardados enlaces para leerlos luego que termine de ver The Crown, lo hago principalmente con el fin de entretenerme. 

Si, me gusta coleccionar libros en físico, me gusta porque lo siento como un momento de desconexión con la realidad. Mi género favorito son las novelas negras, me gusta ir descifrando el misterio mientras leo.

Si, Los Juegos del Hambre. También Harry Potter pero he estado esperando a conseguirlos en físico para leerlos. 

Si, leí los libros de Percy Jackson y actualmente me encuentro esperando que se estrene la serie en 2024. 

Si, me gusta seguir a los que estuvieron involucrados en los rodajes de las películas, y ver fotos de cómo vivieron el backstage. 

