**Guía 1**

A mí lo que me define como joven es ser parte de una generación que utiliza los mismos códigos para comunicarse y encontrarse en constante actualización de estos códigos en este contexto de adaptación inmediata y de “no quedarse atrás”. 

Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes diría lo siguiente….. En las redes sociales me siento un observador, sin embargo, también interactúo con las mismas como prosumidor. Me voy construyendo de acuerdo a mis gustos. Voy seleccionando lo que me gusta o sigo a personas que me parecen interesantes, así como también estoy en vínculo con mis amigos, familia, etc. Siempre y cuando, manejen las redes como yo. 

Para mí el pasado es o representa una etapa de aprendizaje de iniciación y de primer contacto con la tecnología y un aprendizaje de la vida sobre cosas que pueda aplicar o descartar. 

El presente es un mundo en el que me encuentro inmerso con los códigos que manejo, con los problemas existentes en la actualidad en los distintos ámbitos de la vida. También una etapa de adaptación y de inmediatez de apropiación en el uso de las tecnologías.

El futuro es incierto, de expectativas e incertidumbres, también con respecto a la vida y con las ansiedades que acarrea esas incertidumbres, en cuanto a lo nuevo a lo que tengamos que adaptarnos. 

**Guía 2**

En este caso utilizamos la plataforma estudiantil EVA, donde se publican los materiales de la asignatura para la realización de las consignas, sin embargo, en lo personal, busco información de internet en general. La plataforma Wikipedia para conocer sobre alguna figura en particular o algo que tengamos que estudiar o entender algún concepto que no entendí en clase. Intento recabar información de diversos lugares como por ejemplo, trabajos de grado publicados, etc. Para una definición exacta, la R.A.E (Real Academia Española), etc. Las redes sociales las utilizo para informarme sobre noticias del día a día y recurro a los diarios digitales como medios para estar informado y realizar las consignas. 

La experiencia con EVA me ha resultado bastante óptima porque creo que es la mejor herramienta que conozco para interactuar con los materiales de clase, entendible, práctica y accesible. He utilizado “adan.uy” y me sirvió, a pesar de estar desactualizada pero me salvó la vida cuando necesité claves de EVA que no conseguía. 

Totalmente, Wikipedia está en mis “top” de “consultas” para entender sobre conceptos, evitándome así, errores de hermenéutica. 

En lo personal, es una práctica que no utilizo mucho. Si bien en Youtube busco información, no exactamente me remito a conferencias a menos que el buscador me lleve a una conferencia en particular sobre el tema específico que estoy buscando.

La práctica que conlleva la realización de las consignas a lo largo de la carrera me ha generado un modus operandi en la forma de incorporar conocimientos y de traducción/entendimiento de lecturas académicas, reconociendo la evolución entre mis primeras lecturas de “metodologías de la comunicación” (Durkehim, Weber) a la actualidad. 

Si bien estoy acostumbrado a leer en computadora y me resulta fácil tener el acceso a los mismos por ese medio, prefiero las fotocopias ya que evito problemas futuros de “la visión” y además, del esfuerzo grande de la vista. 

Considero que el factor fundamental fue la pandemia y el ser humano tiene la capacidad de adaptarse a los cambios. El Zoom ha sido una herramienta que he utilizado para reunirme e interactuar con compañeros para la realización de las consignas. 

La virtualidad resulta más sencilla para generar grupos. Los encuentros presenciales le dan un rostro a esa virtualidad que en la mayoría de los casos aparece anónima. 

A mí lo que me sucede es que me interiorizo sobre los temas, por lo que podría decir que leo más que antes, cuando me remitía simplemente a la lectura que se me asignaba. 

Me gustan las novelas sobre mundos distópicos como “1984 de Orwell”, “Mundo Feliz de Huxley”, “Stephen King”, Lovecraft. Interiorizarme sobre algún autor que me gusta, voy descubriendo referencias similares, a través de otros autores sobre lo mismo, como fue el caso de este tipo de novelas que hacen un paralelismo con la sociedad en la que vivimos. Vi la película “Brazil”, me gustó y ahí me empecé a profundizar un poco más sobre el tema, surgiendo estos autores. Con los directores de cine me pasó lo mismo. Me gustan las “películas de culto”. Ahí aparece Tarantino y eso me llevó a que me empezara a interiorizar sobre los tipos de planos en el cine y el gusto por la fotografía. Por lo que busco referencias de fotos que me gustan. 

