**Guía 1** 

A mi lo que me define como joven es el día a día, las ganas de ser yo misma sin importar lo que piensen los demás. Mis preocupaciones, mis límites, mis fracasos y mis logros, mis avances, mi paso por la vida, mi pasado y mi presente. 

Si tuviera que expresar quién soy (y quien no soy) en las redes y fuera de las redes digo lo siguiente: Las redes solo muestran irrealidades, una cara linda, “feliz”. Soy y no soy la misma que en redes, me muestro siempre feliz, subo fotos estéticas, no subo cuando recién me levanto con todos los pelos alborotados o cuando estoy llorando. Muy poca gente que me sigue me conoce realmente. Sin embargo las fotos que subo también muestran un parte de mi, solo una pequeña faceta. 

Para mi el pasado es aprendizaje, un recorrido con errores y aciertos que gracias a ellos soy la persona que soy hoy en día. 

Para mi el presente es un instante, casi inexistente. 

El futuro es aterrador, es incertidumbre, pero pienso que trae cosas buenas, heridas que sanan, proyectos nuevos, puertas que se abren, más errores y aciertos que un día se convierten en pasado. 

**Guía 2**

Habitualmente utilizó la plataforma educativa Eva, donde está la bibliografía de casa curso. También he utilizado materiales de otras materias que tengan relación con la consigna o tarea a realizar. Por último recurro a google, y alguna pagina que sea interesante en el abordaje del tema. 

Mi experiencia en Eva es buena en cuanto al contenido que los profesores publican. En cuanto a el funcionamiento no es de lo mejor. Muchas veces se cae la página y no es posible recurrir a ella. 

Nunca utilicé Adán, lo he escuchado nombrar por mis compañeros, pero desconozco el funcionamiento. 

Utilizó wikipedia muy a menudo, me parece una de las mejores páginas para obtener conceptos. En mi opinión es muy clara y concisa, aunque reconozco que no es 100% confiable. Por esa razón utilizó otras paginas, y luego comparo. 

De lo autores he buscado videos, de los profesores nunca, aunque me parece una buena herramienta que comenzaré a aplicar. Me parecen muy útiles los videos cuando la idea que plasma el autor en un texto no queda muy clara. 

Cuando comencé la carrera solo leía los textos que subían los profesores a Eva, no ampliaba la bibliografía. Hoy en día busco en internet nuevos textos y autores que hablen de los temas dados en el curso. 

Personalmente prefiero leer los textos en fotocopia o libros, ya que en pantalla me cansa mucho la vista. Además me gusta tener la hoja y resaltar las cosas importantes, además de que me es más fácil seguirle el hilo al texto. 

La pandemia nos obligó a adaptarnos a muchas cosas, como el zoom, meet, y google drive, en mi caso. Hoy en día me parecen herramientas indispensables. Sigo utilizándolas día a día. Para hacer trabajos el drive es todo, te facilita el trabajo en equipo, ya que no necesariamente tenemos que estar conectados a la misma hora.

Igualmente no cambio por nada la actividad presencial, el intercambio con el otro no se da de la misma forma presencial que virtual. El intercambio presencial es mucho más auténtico. 

Sinceramente no soy de leer mucho. 

` `No soy de leer libros. Pero en verdad estoy constantemente leyendo, twitter, WhatsApp, etc. En twitter me informo de lo qué pasa, esos twits me llevan a portales, diarios digitales…

Antes era más de los libros, me atrapaban. Muchas veces miraba películas que estaban buenas y luego me compraba el libro, que estaba aún más bueno. Por ejemplo “La chica del tren” y “Harry Potter”. 


