**Guía 1**

A mi lo que me define como jóven es la esperanza. Me define como jóven el mirar hacia delante y saber que hay infinitas posibilidades para mi vida y futuro. 

Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes diría que soy la misma Martina en ambas situaciones. No creo mostrarme diferente, simplemente en las redes se ve una porción de mi vida: *se ve lo que quiero mostrar.* Si bien esto suele generar controversias, creo que las redes son para eso, mostrar lo que uno quiere o lo que a uno le resulta lindo. Lo que no soy en redes es una persona que muestra algo que no es. También soy alguien que se conecta mucho con otras personas por estos medios, las redes facilitan generar vínculos y mantenerlos, aunque en ocasiones también puede generar totalmente lo contrario. 

Para mi el pasado es lo que me forma, y me recuerda como quiero ser cada día. Es el camino recorrido que me hace ser quien soy, es aprendizajes, moralejas, momentos lindos y momentos no tan lindos. 

Para mi el presente es lo único realmente existente, es un segundo eterno. 

Para mi el futuro es incertidumbre. No necesariamente con una connotación negativa, simplemente es no saber lo que me espera y como mi presente está influyendo en eso.

**Guía 2**

Para las tareas en equipo suelo utilizar whatsapp, zoom, meet y google drive principalmente. Creo que mi experiencia en EVA es neutra, en algunas ocasiones es muy buena y en otras muy mala. Depende de la organización que tengan los profesores para subir los materiales a la plataforma. De todas formas me manejo bien y la entiendo a la perfección. Utilizo Adán, los primeros años de la carrera me fue más útil que estos últimos, ya que hay mas materiales de las materias de núcleo común. Me parece una herramienta super útil, facilita un montón. 

Consulto Wikipedia y Educatina. Quizás los primeros años lo hacía más y hoy en día menos porque consulto material más específico. Por ejemplo Wikipedia lo consulto más que nada por biografías de autores o para tener un contexto socio histórico de lo que estoy estudiando. Creo que los videos en Youtube de los autores es una de las cosas que más me sirve. Me ayudó mucho en materias como Lengua, Semiótica y Discurso.

A lo largo de la carrera he cambiado mis fuentes de información. Al estar estudiando temáticas más específicas, los lugares que consultaba antes no me sirven tanto. Intento siempre buscar fuentes más confiables, asegurándome de que también tengan sus citas para mayor confianza. 

Mi forma favorita de leer siempre va a ser en papel, de todas formas con el tiempo he empezado a leer en pantalla por un tema práctico. No puedo imprimir cada texto que nos envían. 

Creo que lo que más ha cambiado son las reuniones virtuales, fuera de eso creo que mis herramientas de búsqueda y fuentes de información siguen siendo las mismas. 

Personalmente, me sirven más los encuentros presenciales. De todas maneras, muchas veces es más práctico reunirme de forma virtual, entonces lo prefiero. También depende de la materia, si me cuesta mucho prefiero tener presencial, ya si es una materia en la que tengo más facilidad prefiero tener reuniones virtuales. Al trabajar en equipos grandes me parece contraproducente tener encuentros por zoom, organizarse de forma virtual es casi imposible, más cuando son grupos grandes. 

Leo mucho más de lo que nos mandan los profesores. Sobre todo leo para entender lo que nos mandan, o tener un contexto que facilite el entendimiento de lo que tengo que estudiar. Por iniciativa propia leo mucho diarios, o portales de noticias. También leo libros en PDF, novelas o libros de ciencia ficción. Y luego leo todo lo que está escrito mismo en las redes sociales. La plataforma que más consumo es La Diaria, y también leo la BBC para cuestiones más internacionales. Creo importante para mi vida estar por lo menos un poco informada sobre temas que nos conciernen actualmente. Libros prefiero leer en papel, pero igual lo hago en pantalla. Me gustan mucho las novelas policiales, de misterio, estilo Agatha Christie. También leo bastante sobre autoayuda y el mundo espiritual. 

Una película que me inspiró a leer el libro fue Maze Runner. Y luego Harry Potter, que fue un poco de las dos. Leí el libro para después ver las películas, aunque ya tenía vista alguna película por fragmentos. No me acuerdo con certeza porque era bastante chica. Siempre busco al cast de las películas, igual creo que lo primero a lo que tiendo es buscar quien hizo la dirección, la cámara y la asistencia de fotografía. Un ejemplo que se me ocurre es la primera película que vi de Wes Anderson: Gran Hotel Budapest. Me acuerdo que quedé fascinada con su dirección y el pienso detrás de la película, y con los actores y actrices también. Luego de ver varias me di cuenta que suele repetir a varios de los actores y actrices del cast. 

