**Guía 1**

a) Personalmente, lo que me define como joven es la necesidad de querer contribuir a los cambios de paradigma que se van dando, en cuestionarme lo que antes creía correcto pero también en generar una reflexión en aquellas personas que me rodean. 

Ser joven es proyectar metas y sueños, plantearme objetivos, animarme a hacer cosas y ser consciente de cada paso que doy porque no quiero en el futuro ser más grande y darme cuenta que desaproveche oportunidades por miedo. 

b) En las redes sociales soy una persona poco activa a pesar de que constantemente entro a instagram, twitter y tik tok a consumir el contenido y a mirar lo que suben los demás. En su momento era una persona mucho más activa y si publicaba algo era en relación a mi vida cotidiana, compartir alguna anécdota que considerara graciosa o interactuar con otro usuario. No me caracterizo por comentar de forma negativa/despectiva publicaciones ajenas escudándome en el anonimato o el estar atrás de una pantalla. En contraste, fuera de las redes soy muy abierta, me gusta comentar (con la gente con la que tengo confianza) las cosas que me suceden y me hacen feliz. 

c) El pasado es una época sin preocupaciones y que hoy en día me genera nostalgia al recordar mi paso por la escuela, los programas de televisión que miraba, los lugares que visitaba, las actividades que realizaba. El pasado representa aquellas etapas que se cerraron para darle paso a otras nuevas a afrontar. Es querer que algunas cosas hubieran sido de forma diferente pero también saber que tanto lo positivo como lo negativo moldearon mi personalidad y carácter y me hacen ser quien soy en el presente. 

d) El presente representa una etapa para aprender, una búsqueda por mejorar y formarme con el fin de estar cada vez más cerca de cumplir mis sueños. Sin embargo, también implica una pelea conmigo misma para no estancarme. Me siento cómoda en el trabajo que tengo pero, al mismo tiempo, sé que quiero mucho más. En cuanto a lo académico, si bien estoy en el final de la carrera, es querer terminar lo antes posible ya que me llevo más tiempo del que me hubiera gustado. 

e) Para mi el futuro representa algo incierto a nivel personal y laboral. Manifestar en el presente mis metas pero no saber cuanto tiempo me llevará conseguirlas en el futuro ni que tan complicado será. 

Guía 2
**


a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo? 

La televisión es el medio que más consumo para enterarme de lo que sucede hoy en día. En cuanto a lo online, Twitter es la red que uso para informarme ya que allí sigo a varias cuentas de periódicos y, esporádicamente, también leo la BBC . 

b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil? 

Mi experiencia en EVA es buena, aunque entro únicamente para descargar el material que suben a partir de eso estudiar. Adam fue un recurso que usé mucho durante mi primer año en la facultad y un poco en el segundo año. Solía grabar las clases y cuando no lograba completar los apuntes simplemente miraba el minuto de grabación y una vez en mi casa terminaba de completar la idea expuesta en clase. 

c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras? 

Wikipedia la uso como fuente de apoyo para contrastar información pero nunca como fuente única ya que no le tengo confianza. No conozco la plataforma Educatina. 

d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores enYoutube? No, jamás lo hice. 

e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué 

Cuando comencé la facultad me enteré que existía Google académico y lo use como fuente de consulta para muchos trabajos, principalmente porque allí se puede encontrar trabajos académicos como tesis, libros, papers, documentos en otros idiomas. 

Nunca tuve la costumbre de ir a la biblioteca, siempre preferí leer los libros en formato digital porque me resulta más práctico y logro mayor concentración estando en mi casa. 

f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos? 

Frente a un texto escaneado opto por dos opciones: si el texto es corto y se puede subrayar lo leo desde la computadora, pero si el texto es largo prefiero tenerlo impreso puesto que me resulta más práctico poder subrayarlo y hacer anotaciones en los márgenes ya que de esta manera puedo encontrar las ideas de forma más rápida. Sin embargo, si el texto se puede resumir en la computadora prefiero hacerlo de esta forma para no gastar papel y porque me da la sensación de que al tener todas las ideas juntas tengo menos para estudiar. 

g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia?¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo? 

Zoom y Meet son aplicaciones que conocí gracias a la pandemia y que las uso para las reuniones que tengo con grupos de la facultad. Sin embargo, también las uso para comunicarme con una amiga que vive en el exterior. 

h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo? 

Los encuentros presenciales son una buena forma de poder conocer a los compañeros de trabajo y de socializar, creo que la dinámica de trabajo fluye mejor cuando la reunión es presencial y, en base a mi experiencia, la productividad es mayor, hay menos distracciones. Sin embargo, los encuentros virtuales indudablemente son una gran ventaja ya que permiten mayor adaptabilidad y flexibilidad, principalmente para los compañeros que son de interior, porque podés conectarte al Zoom o Meet desde otros lugares y no necesariamente desde la facultad o la comodidad de tu casa e incluso se puede ir modificando la hora de la reunión en el correr del día. 

i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? 

En comparación al inicio de la carrera leo mucho menos pero esto también se da porque he cursado materias que son más prácticas que teóricas o que requieren de entregas. 

j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer.(citar ejemplos) 

Me gusta mucho la nutrición, leo noticias relacionadas a esto y también sigo en instagram a muchas nutricionistas para poder leer tanto post informativos o ver diferentes recetas saludables. También me gusta el deporte así que trato de informarme sobre la correcta ejecución de los ejercicios y cómo potenciar al máximo un entrenamiento. 

k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin? 

En su momento, cuando cursaba Periodismo, seguía en las redes y leía diferentes periódicos como El País, La Diaria, El observador y Montevideo Portal con el fin de informarme y también poder ver de forma práctica los conceptos aprendidos en clase. Si bien todavía sigo a alguno de estos periodicos ya no leo las noticias, leo el titular y si me interesa me informo más.

l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos? 

Mi época lectora inició en mi adolescencia y luego por muchos años no leí. La pandemia me ayudó a retomar la lectura y, sumado al hecho de que en el 2018 tomé mi última clase de inglés, cada vez que me compro un libro es en este idioma porque me ayuda a seguir aprendiendo. 

Compro libros muy seguido ya que la lectura es una actividad que disfruto hacer en mi tiempo libre. En su momento leía en pdf ya que si no me gustaba el libro por lo menos no había gastado plata y si me gustaba luego me lo compraba. Hoy en día me gusta tener el libro físico, poder disfrutar de las diferentes ediciones, el olor a libro nuevo y ver como queda en mi biblioteca. 

Mi género preferido es el romance aunque también estoy incursionando en la fantasía, género que postergue por un tiempo ya que se inventan muchas palabras para el universo de la historia y me daba miedo no poder llegar a comprenderlo en su totalidad al no leerlo en español. 

m) ¿Alguna película basada en un libro los motivó a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿Algún libro los motivó a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo? 

La película “Yo antes de ti” me motivó a comprar el libro. Gran error que no volví a cometer. Al leer el libro tengo la oportunidad de imaginarme a los personajes a través de la descripción fisica que se hacen de ellos pero también agregarle rasgos que yo me imagine. Al ver dicha película antes que el libro hizo que la única imagen que tenía en mi cabeza sean los actores, y no siempre las películas reflejan al pie de la letra lo que sucede en el libro o el aspecto de los personajes. 

“La ladrona de libros” fue un libro que me motivó a ver la película y disfruté ambas por igual. 

n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Cada vez que termino de ver una película busco quiénes son los actores y me leo su biografía completa en wikipedia (única vez en la que tomo en serio la información de esta página). Sinceramente no le presto atención a los autores, guión, dirección o la producción. 

En cuanto a los libros, siempre recurro a tik tok y a pinterest porque a través de los videos y fotos me puedo inspirar para imaginarme a los personajes y ver las opiniones de otros lectores sobre el libro y sobre los personajes en sí. 

