**Guía 1**

a) Lo que me define como joven es mi indecisión sobre mi futuro, mis dudas sobre si voy a poder vivir de lo que estoy estudiando, mis temores sobre si estoy preparado para independizarme, mis convicciones de saber que me parece correcto y qué cosas siento que tienen que cambiar, luchar para que cambien. 

También me define como joven mis pasiones, ese amor incondicional que tenemos hacia algo o alguien que te acompaña siempre y te hace sentir que todo va a estar bien. Mi energía, mis ganas de conocer cosas nuevas, de aprender, de equivocarse, pero volver a intentar. 

La frustración de cuando algo no sale como pensaba, el miedo a la soledad y a perder el disfrute de cosas simples. 

b) En las redes tengo un rol activo, soy consumidor y emisor de contenido. El principal uso que le doy es para comunicarme tanto por WhatsApp como por Instagram, pero también le doy un uso muy importante en Twitter para informarme. Me considero una persona que disfruta mucho del vínculo social, disfruto de juntarme con amigos y muchas veces publico en las redes fotos de estas actividades. 

En las redes comparto las cosas que me divierten, mis ideales, mi entorno, pero como creo que nos pasa a todos también funciona como una coraza donde no siempre nos mostramos cómo de verdad nos sentimos. 

Fuera de las redes soy una persona muy sensible, que tiene inseguridades y que le cuesta mostrarlas tanto en lo personal como en las redes. 

Soy una persona muy pasional y eso se puede ver en mis redes, disfruto mucho del Fútbol y mi personalidad impulsiva se puede ver en mis tweets cuando pierde Peñarol, como también mi alegría cuando gana. 

Utilizo las redes como forma de entretenimiento donde siempre está vinculada a mis actividades recreativas fuera de ellas; por ejemplo, consumo contenido sobre carnaval y fútbol, cosas que disfruto mucho fuera de las redes sociales también. 

Encuentro a las redes como un lugar de desahogo y una plataforma para expresar mis pensamientos ideológicos y mi manera de vivir la vida. 

c) El pasado para mi refleja nostalgia, las reuniones familiares copiosas, la ansiedad y alegría de los domingos de mañana cuando tenía partido de baby fútbol, la frustración y enojo indescriptible cuando veía llover por la ventana sabiendo que se suspendía la fecha. En el pasado veo reflejado mis errores que dejaron aprendizajes. Las cicatrices de mis caídas jugando al fútbol o aprendiendo a andar en bicicleta y las que la vida te deja cuando te equivocas. 

El pasado me genera enojo, tal vez por no poder volver a disfrutar de cosas que me hacían muy feliz, como los abrazos interminables con mi abuela y sus milanesas, que cada vez eran más ricas. 

d) El presente refleja un momento de confusión, de dudar sobre qué quiero para mí ahora y si lo que estoy haciendo es lo que me gusta. 

También refleja seguridad en otros aspectos, por ejemplo en mis amistades, que son un sostén muy importante en mi vida. 

Además, lo veo como una etapa donde tengo que disfrutar mucho porque sé que no la voy a volver a repetir, que tiene sus momentos de ocio y sus momentos de tristeza, miedos, responsabilidades e inseguridades, pero que son normales y comunes en esta etapa.

Representa ganas de aprender y de mejorar aspectos de mi vida que hago mal y que tengo que corregir. 

e) El futuro lo veo con esperanza de poder trabajar de lo que estudio y que la remuneración tanto emocional como económica sea buena, cosa que hoy en día no pude lograr. Representa ignorancia porque no sé qué va a pasar y que va a ser de mí, pero tengo la ilusión de que si me esfuerzo voy a poder cumplir mis objetivos. 

Asimismo, me genera temor el hecho de perder la alegría y alejarme de personas que hoy en día son muy valiosas para mí. 


Guía 2

a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo? 

Para informarme, la plataforma que más utilizo es la red social Twitter, donde sigo diarios uruguayos e internacionales y leo las noticias en sus respectivas páginas web que comparten en Twitter.También consumo televisión, precisamente canales deportivos y los noticieros nacionales. 

Para compartir la información usamos la aplicación WhatsApp y la herramienta de Gmail, Google drive, que es donde armamos los trabajos grupales. 

b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil? 

Mi experiencia con EVA es muy positiva, la información que obtengo es la de mayor incidencia en mis trabajos universitarios. Creo que es una herramienta que ayuda mucho al estudiante para poder cursar satisfactoriamente. 

Respecto a Adam no la he usado mucho por iniciativa propia, sino por pedido para realizar algún trabajo en especial y en esos casos me sirvió. 

c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras? 

Cuando busco información circunstancial en situaciones de la vida cotidiana, como buscar cuando nació tal persona, o donde queda tal ciudad, empleo Wikipedia. Siendo la principal enciclopedia que consumo en esos momentos, el resto no las suelo utilizar. 

d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en YouTube? 

En situaciones muy esporádicas, principalmente cuando un tema no me queda demasiado claro, busco videos en YouTube de profesores o autores para comprender mejor el tema. 

e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué . 

Sí, hoy en día los textos de los autores trabajados son mi principal fuente de información para entender, al comenzar la carrera usaba más páginas web para buscar información que muchas veces la información no era correcta, por ende comencé a filtrar bastante antes de tomar una información como verídica. 

f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos? 

Prefiero leerlos en la pantalla de una computadora, porque desde chico estudié y leí los documentos ahí y es donde me queda más cómodo. Aunque por circunstancias muchas veces leo desde la pantalla del celular, ya que estoy todo el día con él y es de fácil utilización. 

g)¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia?¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo? 

Como consecuencia de la pandemia, las reuniones grupales presenciales disminuyeron muchísimo, y las reuniones vía Zoom o Meet son más frecuentes. Actualmente, la principal forma de reunirse para realizar un trabajo grupal es vía Zoom o Meet. 

h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo? 

Para concurrir a una clase ejecutada por un docente sigo prefiriendo la presencialidad, debido a que el nivel atencional mío es más alto en este ambiente. Aunque entiendo que la comodidad para concurrir presencial no es igual para todos y a mucha gente le queda más cómodo vía web. 

En cambio, para realizar trabajos grupales u organizar tareas las plataformas web son más cómodas y en mi experiencia más funcionales. 

i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? 

Sí, siempre me gusta buscar o informarme sobre ciertos temas por mi cuenta, me resulta muy interesante y es una actividad muy habitual en mi día a día. 

j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer.(citar ejemplos) 

De todo tipo, en especial de deporte, busco mucha información sobre las ciudades de los equipos deportivos, también me interesa mucho las culturas de los países, y su relación con temas deportivos, políticos, sociales. 

Me interesa mucho la política y me agrada saber cómo se desarrolla en los diferentes países del mundo. 

k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin? 

Consultó muchos periódicos vía web en los cuales estoy suscrito, con el fin de informarme y mantenerme al día con lo que sucede en el mundo. 

l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos? 

Comprar no, pero vía web se encuentran de forma gratuita muchos libros que leo. Aunque no es de mis principales actividades de ocio. Mi género preferido son los libros de historia y política. Prefiero leerlos en la pantalla de mi celular, pero también leo muchos físicamente. 

m) ¿Alguna película basada en un libro los motivó a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿Algún libro los motivó a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo? 

No, pero un programa de televisión llamado El Origen me motivó a leer un libro sobre Luis Batlle Berres “El Uruguay del optimismo” escrito por Julio María Sanguinetti. 

n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Si, Con el libro que leí de Sanguinetti busque más sobre él como autor, ya que me sorprendí porque no coincido con sus ideales políticos, pero me resultó interesante el libro sobre Luis Batlle Berres. 

