
**Guía 1**

a) A mi lo que me define como joven es el movimiento y el cambio constante. En cuanto al movimiento me refiero al hecho de poder participar de la vida cultural y también de tener la disponibilidad de crear proyectos sociales por fuera de la facultad y lograr ciertos objetivos. A su vez se refiere a tener la libertad de elección para optar en donde quiero estar e ir conociéndome a través de las experiencias. 

Sobre el cambio constante, considero que en mi vida personal y familiar existen muchos cambios que siento que es algo que me identifica como joven así también como la flexibilidad y adaptabilidad que a través de los mismos y de manera un poco forzada voy adquiriendo . 

Por otro lado, ser joven significa tener cierto rol social . Participar de alguna manera en los movimientos y luchas sociales . Ya sea concientizando o siendo parte de algún movimiento que siento que hoy en día , puede llegar a ser una carga impuesta socialmente pero que aún así genera impactos positivos . 

Ser joven también es ir construyendo los gustos, la propia identidad a través de actividades y experiencias. 

b) Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes diría lo siguiente….. 

En cuanto a quién soy y no soy en las redes y fuera de las redes , en lo personal no tengo redes sociales aparte de Whatsapp y Youtube que uso con frecuencia. En cuanto a Whatsapp podría decir que al ser un medio para comunicarse con otros considero que puedo reflejar con algunos contactos mi personalidad, aunque la comunicación sea de forma virtual . 

Nunca fui una persona que le interesaran los dispositivos digitales, nunca me interesó mirar la tele ni tampoco jugar videojuegos en la computadora . Preferí hacer actividades al aire libre. Aunque eso luego en la adolescencia hizo que a veces me sintiera un poco excluida del resto de mis compañeros por el idioma que se maneja en otras redes sociales y por los contenidos que allí se generan, pero de todas formas no impidió que creara amistades. 

c) Para mi el pasado es o representa una dualidad de emociones , por un lado la alegría de los momentos vividos en familia, amigos y experiencias como salir a acampar, hacer actividades al aire libre, los días fijos de ir a comer a la casa de mi tía, sin tanto cuestionamiento. Y por otro lado aquellos momentos no tan agradables que marcaron mi adolescencia e hicieron que mi juventud diera un giro completo. El pasado es también los ideales construidos y estar arraigados a ellos , pensar tener el futuro resuelto y no pensar que las cosas cambian de un día para otro . 

d) Para mí el presente es o representa involucrarse en los movimientos sociales y poder participar de ellos. Cómo por ejemplo ser parte de una comunidad que haga cosas por el medio ambiente así como también incluir prácticas cotidianas que lo favorezcan. Lograr un aprendizaje mutuo y concientizar sobre los cambios que se están dando y que no se los reconoce. Además, es estar constantemente aprendiendo sobre uno mismo y reconociendo otros saberes. 

e) Para mí el futuro es o representa poder involucrarme aún más con las cosas que estoy haciendo y poder terminar los estudios . A pesar de pensar en algunas metas, siento que no tiene tanto valor como el presente, ya que no lo siento como algo estable , sino que metas a corto plazo como por ejemplo poder realizar aquellos proyectos que tuve que postergar y poder retomarlos. 


Guía 2

a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo? 

En cuanto a la utilización de plataformas y redes para informarme utilizo páginas de diarios nacionales e internacionales o videos de fuentes confiables. Muchas veces también me informo de aquellas noticias que no salen en los medios tradicionales a través de amigas que tienen redes sociales como Instagram o Twitter donde muchas veces aparecen noticias en el momento. 

Para compartir información uso gmail o wpp ( mas para compartir resúmenes o textos de la bibliografía). Para organizar las tareas google drive es el principal , creamos un documento de google donde lo compartimos por wpp o gmail . 

b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil? 

Utilizo EVA con bastante frecuencia ya que es una plataforma útil y sencilla donde los materiales están disponibles de manera accesible, se puede interactuar con los profesores de forma práctica y directa y además se puede acceder a las clases grabadas de algunas materias. Adan creo que es una plataforma muy colaborativa ya que cada uno puede contribuir a la red de información . En un principio me resultó de gran ayuda, ya que venía de la Facultad de Ciencias Sociales y allí no contaba con plataformas que tuvieran estos recursos a libre disposición . Me resultó muy buena para la preparación de exámenes o parciales al principio de la carrera. 

c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras? 

Consulto Wikipedia si, pero como una fuente secundaria de información . Prefiero leer textos de los autores y en el caso de precisar una información extra casi siempre consulto con la página . 

d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube? 

Esta es una de las herramientas que utilizo con bastante frecuencia, ya que me resulta práctica y a veces me aporta información relevante para comprender cierto tema. Recuerdo que al comienzo de la carrera buscaba seguido, como un apoyo extra. 

e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué . 

Si, al comienzo de la carrera no tenía mucha noción de las páginas en las cuales me informaba, ya sea por su contenido genérico o por su calidad. Ahora me parece que tengo cierto filtro a la hora de buscar información y con otra exigencia. 

f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos? . 

Al comienzo de la carrera imprimía todos los textos porque sentía que así incorporaba mejor la información, los podía subrayar y hacer los resúmenes con más facilidad. Pero ahora prefiero ahorrar en papel y dinero y ser más selectiva a la hora de imprimir. 

g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia?¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo? 

La pandemia dio un giro completo al uso y apropiación de las tecnologías , ya que en mi caso comencé la carrera de comunicación en pandemia , por lo que me vi obligada a utilizar esas herramientas no solo para asistir a clase sino también para conocer gente y tener reuniones por trabajos . 

h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo? 

Considero que los encuentros presenciales son siempre mucho más enriquecedores que los virtuales ya que existe ese diálogo cara a cara en donde se genera otro tipo de intercambio. Sin embargo , casi siempre para organizar las tareas en equipo lo hago de forma virtual porque es más sencillo y más rápido, además de que muchas veces en los grupos hay compañeros del interior y hacer las reuniones virtuales facilita los encuentros. 

Para estudiar, al comienzo de la carrera en la pandemia con algunos compañeros hacíamos reuniones virtuales por zoom para estudiar e intercambiar conocimientos, pero no me resultó tan útil por lo que dejé de hacerlo. 

i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? 

En este momento estoy leyendo más que al inicio de la carrera , tal vez porque ya tengo un ritmo que al principio no tenía y porque al principio toda la información y textos que hay que leer parece abrumadora. 

j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer.(citar ejemplos) 

Hace poco terminé de leer un libro sobre la moda rápida de una autora española, y luego de haberlo terminado busqué información acerca de ella y sobre los temas que me llamaron más me impactaron . 

k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin?

Consulto a veces La Diaria con el fin de saber las cosas que están pasando. 

l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos? 

Compro, intercambio y bajo libros algunos los leo en físico y otros en la pantalla . Por lo general los libros que leo digital están en italiano porque no los consigo en papel. Últimamente estoy intercambiando libros con amigos sobre géneros que no soy de leer, como por ejemplo novelas. Me gustan los libros sobre botánica, psicología y luchas sociales. 

m) ¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Hace años vi un documental llamado “La sal de la Tierra” de Sebastian Salgado que en realidad no hay un libro sobre eso pero si me motivó a leer libros sobre él y a ser “fan” de su fotografía . 

n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Si! soy bastante de hacer eso, miro una película y si me gusto a veces me entusiasmo en leer sobre los actores o si los paisajes me llamaron la atención busco en donde fue filmada. 

