Guía 1

a) Lo que me define como joven va por dos caminos, por un lado, la energía y optimismo de

que podemos cambiar en el presente para un futuro mejor, querer involucrarme en causas

sociales y sentir que estoy siendo parte, apoyando algo bueno.

Y por otro lado, está la incertidumbre por el futuro, en varios factores, especialmente el

laboral y la preocupación por el medio ambiente. Se siente como estar en el limbo entre ser

adolescente y ser adulta, y sentirte un poco perdida, querer encontrar trabajo pero saber que no va a ser seguro y lo mejor. En cuanto al medio ambiente y el cambio climático, pensar que a pesar de que una quiera cambiar su estilo de vida, los que manejan las grandes decisiones se mueven por otros intereses y no se va a poder cambiar mucho y por lo tanto se siente una desesperanza.

También creo que lo que define a los jóvenes es empezar a construir quien sos, ver qué

deseas y despegarte de lo que te enseñaron en tu casa, tener ganas de salir de lo conocido,

descubrir y aprender con entornos y personas diferentes.

b) En las redes últimamente no estoy tan activa como hace algunos años que tenía activa una cuenta para subir mis fotografías que ahora la dejé olvidada. Hoy en día uso instagram en mi cuenta personal pero más que nada para compartir contenidos de otras personas o cuentas que me gustaría que más personas vean ya sea por su contenido artístico (fotografías, videos, pinturas, literatura), o alguna denuncia o reflexión sobre una temática social. En cuanto a contenido relacionado a mi vida subo fotos con amigos o familia de vez en cuando y más que nada en “mejores amigos”. Ahí también subo más cosas que en historias normales, como memes y algunas fotos de actividades cotidianas. En “historias normales” me llama más la atención subir fotos “artísticas” , de naturaleza o de lugares y también compartir música.

En cuanto a estados de whatsapp a veces subo fotos con algún familiar porque la mayoría que ven mis estados son familia y al vivir lejos (en Paysandú) está bueno compartir esos

momentos y que nos veamos de alguna forma.

Fuera de las redes soy media reservada de mi vida, no me gusta hablar mucho de mi, pero si me gusta compartir con otros sobre diferentes intereses.

c) Para mi el pasado representa momentos felices familiares y con amigos, nostalgia por

lugares y personas que ahora no están, pero también soy consciente de que no todo era

bueno, que la vida es cíclica y siempre habrá buenos y malos momentos. Lo diferente es que antes no sentía la presión social por ser de determinada manera y tener determinados logros como ahora.


Guía 2

a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo? 

Las redes que utilizo para informarme son twitter e instagram, actualmente más en instagram ya que es donde paso más tiempo y me salen las noticias en el inicio y por tanto me informo leyendo los titulares o leyendo la descripción donde resumen la noticia. Los perfiles de portales que más leo son La Diaria, portales de noticias como Montevideo Portal. El País y Semanario Brecha. En cuanto a cuentas de otros países sigo especialmente a Revista Suderasta y a Emergentes Medio. También sigo en instagram y en youtube a TV Ciudad por lo que de si me sale una nota o noticia que me llame la atención entro a verla y a veces miro algunos programas de noticias en vivo. 

Para realizar las tareas en grupo utilizamos los documentos compartidos de google drive y nos compartimos información por whatsapp. En trabajos en que se precisa la búsqueda de información, buena bibliografía y de investigaciones utilizo el google académico y Dialnet. 

b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil? 

Mi experiencia en EVA ha sido buena, considero que es una gran ayuda y que tenemos un privilegio con respecto a otras generaciones al tener los materiales tan fácilmente a disposición. En cuanto a Adam lo he usado muy poco, más que nada para buscar resúmenes o audios de clases en momentos en que una materia me parecía muy difícil. En mi caso pienso que no lo uso mucho porque tengo los grupos de whatsapp de cada materia y uno general de mi generación y es ahí donde nos pasamos resúmenes entre nosotros. 

c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras? 

No consultó plataformas educativas. Entro a wikipedia cuando busco una información específica y la primera opción que me sale es la de wikipedia o si estoy estudiando un tema también entro a wikipedia como una de las primeras opciones y si me sirve la información la utilizo. 

d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube? 

Cuando me cuesta entender un texto de un autor busco videos en Youtube, aunque me aparecen y veo más que nada videos de otras personas explicando al autor o al tema; y videos de profesores/as he mirado pero muy pocas veces. 

e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué 

La búsqueda de información desde que inicié la carrera ha sido bastante parecida a la actual. Intento ver que las fuentes sean confiables y usar el buscador de google académico para tener un mejor filtro. 

f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos? 

Prefiero mil veces leer en fotocopia, me resulta más llevadero y cómodo, también lo prefiero por el hecho de poder resaltar manualmente y anotar apuntes, lo que me hace más llevadero hacer una relectura y estudiarlo mejor. Leer en pantalla no me gusta pero por un tema de ahorro en fotocopias muchas veces dejo especialmente los textos más cortos para leerlos de esa forma. Últimamente también he ido a la biblioteca de la facultad para sacar algunos de los libros obligatorios. 

g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia?¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo? 

La pandemia obviamente modificó la manera de juntarnos para hacer un trabajo en grupo, desde 2020 la mayoría de los trabajos que he hecho en grupo fueron por zoom y actualmente más por Meet, lo cual facilita un montón ya que no perdemos tiempo trasladandonos y es más fácil coordinar una fecha y hora para que estemos la mayoría. También los grupos de trabajo en whatsapp fueron y siguen siendo importantes para coordinar y decidir temas. 

h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo? 

Las reuniones virtuales están buenas por el tema de acortar tiempos y distancias más fácilmente pero muchas veces es una barrera ya que al no estar cara a cara se dificulta generar una confianza y poder ponernos de acuerdo mirándonos a la cara, es difícil tener una buena comunicación; y por eso creo que son necesarias las reuniones presenciales también, para conocernos más,poder tener más confianza, generar un mejor vínculo de compañeros y que eso ayude a realizar un mejor trabajo. 

i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? 

Se puede decir que estoy predispuesta a leer más que al inicio de la carrera pero la realidad es que no leo tanto por mi cuenta. Generalmente porque me atraso con las lecturas y se me hace difícil leer otra cosa sabiendo que tendría que estar leyendo algo de la carrera. 

j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer.(citar ejemplos) 

A veces entro a la página de “El gato y la caja” porque me gusta ver resultados de sus investigaciones. También sigo a cuentas en instagram de psicología, astrología, etc ya que me gusta saber sobre eso. 

k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin? 

Casi no entro directamente a las páginas de los periódicos digitales. Solo abro alguna noticia en particular si la recibo de alguien que me comparte el link o si alguien lo comparte por ejemplo en una historia o en un estado de whatsapp y me interesa leerla. 

l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos? 

Me gusta leer libros pero no tengo el hábito instalado de leer, es algo que me gustaría cambiar y poder leer bastante más. Prefiero los libros en físico y mi género preferido son las novelas de ficción, novelas autobiográficas o poemarios. 

m) ¿Alguna película basada en un libro los motivó a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿Algún libro los motivó a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo? 

De adolescente me acuerdo de haber leído el libro “Bajo la misma estrella” en pdf y en la XO, ya que en ese momento estaba de moda y en las redes como facebook había grupos y páginas donde se incentivaba a leer los libros antes de que saliera la película y también porque tenía una amiga que se leía todo y yo no quería ser menos entonces me descargue el libro y lo leí, fue linda la experiencia aunque hubiese preferido el libro físico. Después de un tiempo miré en el cine la película “El gran Gatsby” y me interesó tanto que me dieron ganas de leer el libro y pude leerlo en físico. 

n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Sí, hago mucho eso de buscar a los actores, actrices y/o directores, primero leo un poco de información en wikipedia y si me hago muy fan voy a seguirlos en las redes. Me pasó al ver la película de Mujercitas (2020) que conocí más a la actriz Florence Pugh y a Saoirse Ronan y las busqué para seguirlas en instagram. También en ese caso busqué a la directora Greta Gerwig. 

