Guía 1

a) Además de la edad, para mí lo que mejor me define como joven es, tener un buen manejo de las tecnologías que hoy por hoy son fundamentales para desarrollar cualquier actividad, también el estudiar ya que para mi lo considero muy importante por todo lo que ello conlleva.

El estar enfrentado a diferentes situaciones: problemas y cómo actuar ante eso de tratar de entender cómo funcionan las cosas para poder así resolverlas. A su vez lo que mejor me define según me han comentado es que soy tranquilo, carismático, gentil. Tengo algunas metas y ambiciones por cumplir, pero a su vez me siento un poco ansioso por hacer todo lo que planeo.

b) En redes sociales suelo subir historias y contenido cotidiano lo que yo hago en mis días, mi rutina, que puede ser: con amigos, tomando un mate, haciendo alguna tarea, caminando por algún lugar, visitando algún estadio, de alguna comida, jugando al videojuego, etc, lo que me representa como soy. Tal vez en las redes sociales muestro lo mejor de mí, no tanto esos momentos de frustración o de tristeza o de alguna situación en particular que no es tan buena como lo antes mencionado y que no amerita ser compartida con los demás.

c) El pasado para mi representa una etapa muy bonita aunque muy corta, que si bien yo tuve el placer de disfrutar jugando con amigos bajo la lluvia, hacer diferentes actividades. Esta etapa de la vida pasó muy rápido. Con menos edad uno deseaba y quería crecer, y ahora que se creció uno quisiera volver a esos días donde teníamos muy pocas preocupaciones y donde disfrutamos sin darnos cuenta. Una etapa muy linda fue la del liceo en donde siempre surgía un plan.

d)Además de muchas cosas muy buenas y de experiencias que un genera, el presente para mi representa estrés, ansiedad, miedo, ya que es una etapa en donde podemos insertarnos en el mercado laboral, pero se necesita experiencia, donde podemos estudiar pero a su vez es una etapa incierta en donde siempre se piensa que va a pasar el día de mañana y eso genera mucha incertidumbre

e) El futuro a su vez es una continuación del presente, eso conlleva a tener sensaciones muy similares aunque mucho más notorias, en donde sin dudas la sensación que gobierna es la de tener incertidumbre de lo que pueda pasar, y a su vez, también la ansiedad de querer que ya pase.


Guía 2

a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo? 

Yo personalmente en las redes sociales sigo a los diarios de Montevideo ( la diaria; el país; el observador;así como también de otros lados.) me informo en base a estos, luego para para organizarme con tareas en equipo utilizo whatsapp y google drive ya que permite que todos podamos trabajar en el.la información la encuentro en algún foro o algún portal de estudios. 

b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil? 

Para mi es algo medianamente moderno. Eva en algún caso puntual funciona mal, (cuando colapsa) pero además calificó como excelente la herramienta y muy intuitiva. Adam lo usé alguna que otra vez y también es muy útil para complementar apuntes o ver diferentes pautas de parciales para orientarme muy buenas experiencias en general y muy útiles. Yo en el liceo no utilice CREA pero, si tuve guías de cómo funcionaba en el ciclo introductorio. 

c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras? 

Ahora con la plataforma de eva está la facilidad de que se suben ahí la mayoría de archivos y de muy buenas fuentes, para complementar utilizo wikipedia, y google buscando y siempre corroborando que sea una página de fiar. La plataforma educativa no la conozco, a partir de ahora la tendré en cuenta. 

d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube? 

En algún caso muy puntual donde algo no me ha quedado claro recurro a ver youtube para ver si algún usuario subió algo relacionado. Y a veces algún profesor de otro lado sube algo similar que permite orientarse respecto a autores en concreto muy pocas ocasiones, pero también he buscado. 

e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué 

Si, yo he ido perfeccionando mi sistema de lectura, desde que inicie hasta ahora, al principio quedé asombrado por las extensiones de algunas obras, luego me fui acostumbrando a buscar lo que yo quiero y también siento que mi capacidad para escribir también mejoró una enormidad, así como la realización de resúmenes. (E19, varón, estudiante avanzado ciencias de la comunicación, Uruguay)

f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos? 

Yo personalmente leo los textos desde el mismo pdf y a su vez abro un word o un documento para ir seleccionando lo más relevante e ir armando un esquema o resumen en base a eso. Y por último fotocopio aunque últimamente he mirado desdé él celular o pc y no he impreso más. 

g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia?¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo? 

Sin dudas. Si bien siempre es bueno el cara a cara. La Interacción por zoom personalmente me ayudó y me ayuda muchísimo diariamente. en pandemia por covid por la situación que se vivía, y ahora ya se utiliza un poco menos, pero ayuda a veces si uno vive lejos se reúne por llamada y es lo mismo. 

O si invitan a algún profesional ahora ya no es tan necesario que se realice un viaje ya que mediante zoom podemos ver y oírles. Se deberían implementar algunas materias y carreras con modalidad virtual/presencial. 

h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo? 

Los encuentros presenciales siempre son importantes y los virtuales también yo por gustos personales prefirió lo presencial pero a veces se complica y facilita enormemente tener estas herramientas de video llamadas grupal zoom, meet, whatsapp. 

i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? 

Yo percibo que leo mucho más que al inicio de la carrera, pero trato de leer lo que recomiendan, si bien ayuda mucho lo opcional a veces por falta de tiempo o por complejidad de otras materias me remito a leer lo que se especifica como obligatorio. En cuanto a libros suelo leer algunos aunque están relacionados con otras cosas. 

j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer.(citar ejemplos) 

Me gusta estar informado de todo en general, yo personalmente busco fútbol y noticias relacionadas con eso. También veo algo de política pero para saber y tener una opinión formada con respecto a eso. También algunas veces me gusta buscar información o videos en youtube de diferentes temáticas. Por ejemplo datos curiosos, cosas que no sabías hace 5 minutos etc. 

k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin? 

Yo sigo a los diarios en Facebook entonces cada vez que postean noticias las puedo ver. Para estar informado de los últimos hechos o de lo que está hablando la gente. Además de que resulta más práctico que leer en papel. Luego personalmente voy a los diarios por google ya que al buscar aparecen las noticias más vistosas y a partir de ahí me informo. 

l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos? 

Antes cuando era mas chico compraba álbumes de fútbol o de lucha libre, hoy por hoy no estoy leyendo muchos comics y revistas. En cuanto a libros me gustan las novelas de crímenes y de miedo/misterio, como voces anónimas . El último que me leí fue “voces anónimas: juegos prohibido”s tengo un par de esta colección algunos los canjeé cuando estaba la promo en abitad. 

m) ¿Alguna película basada en un libro los motivó a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿Algún libro los motivó a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Si a mi me pasó que vi la película de hobbit y me llamó muchísimo la atención, todo el mundo, que pasa en la película y siempre quise saber lo que pasaba si la película es la fiel representación de la obra literaria o no pero aun no he podido conseguir el libro. 

n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Si últimamente con las series como la serie del calamar o algunas otras como the witcher, o karate kid o stranger things, más que nada para ver y conocer al actor/actora y ver si suben algo de como hicieron alguna escena o para ver si hay alguna novedad en cuanto a alguna temporada nueva. 

