**Guía 1**

a) A mí lo que me define como joven son una serie de gustos y consumos que algunas personas los consideran para una población más jóven. A mis 35 años tengo una colección de historietas, figuras y libros de ciencia ficción y superhéroes. Estas colecciones junto a los libros de política e historia, son las que ocupan un mayor lugar en mi biblioteca. Así mismo disfruto de ver películas y series vinculadas a estas temáticas. 

Otro punto que me define como jóven es como intento interpretar diferentes situaciones de la vida y la proyección que aún tengo para mi futuro. 

Desde los 15 años he estudiado y trabajado en el área de la informática, por lo que siempre he tenido una cercanía con las nuevas tecnologías. Ese contacto me ha permitido siempre estar actualizado, en constante aprendizaje y a la par de las generaciones que venían atrás mío. 

b) Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes sociales y fuera de las mismas diría lo siguiente. En las redes ya desde hace años, cada vez expongo menos sobre mi vida diaria. En Facebook ya no comparto ni visualizo nada sobre mis amigos, en Instagram la utilizó simplemente para ver reels y compartirlos entre unos pocos por mensajes privado, y Twitter, particularmente, se ha vuelto la red social que más puede explicar sobre quien soy o como pienso políticamente y a nivel deportivo. En definitiva, las redes dicen más sobre quien no soy, ya que no las utilizó con los fines para las que fueron pensadas. Fuera de las redes soy un trabajador, informático, estudiante, compañero, que le gustan las tecnologías pero puede vivir sin ellas, que sigue descubriendo un nuevo rumbo académico y que sabe que tiene mucho por aprender y recorrer aún. 

c) Para mi el pasado es o representa aprendizaje y experiencias de vida. Muchas de ellas dolorosas pero muchas más de las que vale la pena acordarse. 

d) Para mí el presente es o representa avanzar en un camino de mil rutas, donde muchas veces piensas que sabes el destino pero te encuentras un sinfín de posibilidades. El presente es el constante cambio de lo imprevisto pero de cierta forma ya planificado. 

e) Para mí el futuro representa muchos objetivos y sueños por cumplir. Representa proyectos, viajes por realizar y seguir descubriéndose uno mismo.

**Guía 2**

1\. ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo? 

El recurso que utilizo para informarme es el digital, a través de Twitter sigo a periodistas y medios que apuntan a brindar diferente tipo de información. También visito diariamente los distintos portales digitales nacionales e internacionales. 

Con respecto a la organización de las tareas en equipo, el Whatsapp, Zoom y Discord ocupan el podio de las herramientas que más utilizo. 

2\. ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil? 

Mi experiencia con EVA ha sido muy positiva, al pasar cada semestre los cuerpos docentes han mejorado en la distribución y organización de los materiales y tareas. Por ser dirigente sindical tuve la oportunidad de conocer y trabajar directamente con la plataforma Moodle y se vislumbra el gran trabajo que hay detrás de EVA. 

Conozco a Adan pero nunca la he utilizado. 

3\. ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras? 

Wikipedia es una página que suelo consultar para distintos fines. Si bien conozco Educatina, no recurro a ella cuando deseo conocer alguna temática en profundidad, sino que realizo la búsqueda directamente en YouTube. 

4\. ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube? 

Suelo buscar conferencias de autores cuando se acercan las fechas de parciales y me siento flojo en algún tema. 

5\. ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué

No la he cambiado sustancialmente ya que he pasado por la experiencia de la facultad en el pasado. 

6\. ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos? 

Mi preferencia de lectura es sin lugar a dudas en pantalla. La comodidad de estar sentado en una silla de escritorio leyendo en un monitor grande o hasta con dos monitores facilitando la toma de apuntes en digital. 

7\. ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo? 

Como mencioné anteriormente, las herramientas no las cambié por la Pandemia dado a que ya las tenía incorporadas a causa de mi vida profesional. El único cambio que puedo destacar es el uso frecuente de la plataforma Zoom en lugar de Discord, que era la que más utilizaba. 

8\. ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo? 

Qué las reuniones virtuales se hayan normalizado en nuestras vidas ha sido de un inmenso valor. La cantidad de horas ganadas y facilidades que esta plataforma nos da no tiene comparación con la presencialidad. 

9\. Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? 

Por la cantidad de lectura exigida por los docentes, la cantidad de lectura de ocio ha mermado. 

10\.Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos) 

Busco información sobre cine, en especial de películas de ciencia ficción. En Youtube busco los debates sobre esta temática así como información acerca de la música. En especial las batallas de freestyle que se dan en diferentes países.

11\. ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin? 

Consulto una gran cantidad de agencias de noticias y periódicos digitales. Las consulto con el fin de estar informado y actualizado en los contextos nacionales e internacionales, principalmente del ámbito de la político - social. Es algo que siempre me ha gustado y más ahora dado a lo que estoy estudiando. 

12\.¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics? 

Compro y me regalan comics y libros de ciencia ficción, política e historia. 13.¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos? 

Estos libros en particular me gusta leerlos en formato fìsico y me gusta además tenerlos en mi biblioteca. Mis generos preferidos son la ciencia ficción, la política y la historia. 

14\.¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo? 

A través de una película de los noventas, Dune, leí los libros en formato digital siendo adolescente. Hoy, en mi adultez, tengo la colección completa en formato papel. He seguido de forma recurrente los comics de “The walking dead” luego de comenzar a ver la serie. Por este motivo me regalaron en formato papel el primer tomo de esta saga. 

15\.¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Aunque no me interese mucho la película o me haya gustado suelo buscar información acerca de los actores, demás integrantes y hasta los presupuestos del coste de producción, las ganancias y pérdidas, etc. 

