
Guía 1

a) A mí lo que me define como joven, es la búsqueda constante de quién soy. Es replantear y cuestionarme lo que doy por sentado, lo establecido, mis lugares seguros y la incertidumbre de lo nuevo, lo desconocido.

El comprometerme con luchas que me identifican y las que creo buscan una sociedad que

reconozca al otro como otro y en todo su derecho. Que levantan la bandera de un mundo más amigable no solo con el individuo, sino también con el medio y el espacio que habitamos.

La sensación de estar haciendo algo para que la estructuras que oprimen, estén cada vez más cerca de romperse.

Como joven me define la intención que existe en la búsqueda de verdades propias, que tengan que ver con quien soy en realidad o con quién quiero ser, con la menor carga posible del deber ser. Es estar perdida y encontrarme en ese limbo, son los procesos, los errores y los comienzos, el movimiento constante; las tensiones entre la adolescente, la joven adulta y la adulta en construcción, es saber lo que no quiero mientras descubro lo que sí, intentando desligarme de la sensación de estar a contrarreloj. Re-conocerme y re-significarme.

b) No estoy segura si dividir quién soy con quién soy en las redes, no dejo de ser yo esté fuera o dentro de ellas. Sí es verdad que las publicaciones y el contenido compartido tienen que ver con mi “mejor versión” o con eso que me es más cómodo mostrarles a otros, pero también soy eso.

Busco que mis redes dentro de ese marco reflejen mis convicciones, las cosas que defiendo y me representan.

c) Para mí el pasado es aprendizaje, nostalgia, puente y enfrentamiento. Representa un “yo” con el que amigarme, porque por más que sienta que no tiene demasiado que ver con quien soy hoy, sí me permitió llegar hasta acá.

Es sinónimo de momentos felices y también de situaciones que no hubiera elegido jamás. Es el dulce de higo de mi abuela, las milanesas de mi madre, los programas de radio de mi padre, el abrazo de mis hermanos y las horas infinitas jugando con mis amigos del barrio. En un punto complementariamente antagónico, es un lugar lleno de estructura, de imposiciones y de “darse la cabeza contra la pared”. Es el deseo de crecer.

El pasado es un espejo que está en otra línea temporal en el cual me veo de vez en cuando, buscando resignificarlo.

d) El presente es un caos que busco vivir desde una libertad lo más libre posible, consciente y en construcción.

Es un espacio que muchas veces queda anulado por el afán que carga el futuro, pero que me propongo tome cada vez más su lugar de aquí y ahora, disfrutando de lo que es, sabiendo que estoy causando lo que viene después.

e) Para mí el futuro representa incertidumbre y miedo, pero también esperanza y sueños cumplidos. Es por lo que hoy muchas de las acciones que realizo tienen sentido.

A su vez, es un punto de posición que cuestiono como joven; es decir, es muy común escuchar “los jóvenes son el futuro”, pero ¿ser el futuro significa no ser el presente? ¿Si somos el futuro, quiénes son el presente?


Guía 2

a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo? 

Me informo a través de redes sociales como Twitter e Instagram y para profundizar en el tema accedo a portales de diferentes diarios como El País, el Observador, La Diaria, entre otros. Varía dependiendo del tema, sobre todo diferenciando si se trata de algo nacional o internacional. 

En cuanto a la organización de trabajos en grupo, suelo utilizar WhatsApp, Google Drive, Zoom y Google Meet. 

b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil? 

Mi experiencia con EVA es buena, ya que facilita el acceso al material y las entregas de trabajos. La plataforma Adam llegué a utilizarla en el primer año de la carrera para descargar algún resumen, pero no mucho más. No tuvo un papel fundamental, ni la usé demasiado. 

c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras? 

Wikipedia la utilizo para datos cortos y concretos, pero no como fuente principal cuando tengo que profundizar en algún tema. 

Respecto a Educatina, sé de su existencia, pero no forma parte de mis recursos. d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube? No, pero a veces busco resúmenes audiovisuales sobre el tema que estoy estudiando. 

e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué 

Siempre fui de consultar diversas fuentes para desarrollar mis trabajos desde la escuela, pero sí identifico que a partir de la carrera busco material específico de los autores, libros o tesis. 

f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos? 

Prefiero el formato papel, ya que me permite subrayar y agregarle notas anexas, además de que me resulta más cómodo para la vista, sin embargo en el último tiempo la mayoría del material no lo he impreso. Es un punto que cambió desde la pandemia. 

Sí resumo y saco apuntes a mano, pero por facilidad leo en pantalla. 

En cuanto a los libros, si tengo las fotocopias me resulta mejor por lo antes mencionado, puedo marcarlas y agregarle cosas a medida que voy estudiando, aunque a veces busco el libro en la biblioteca para ampliar la información más allá de las páginas seleccionadas o agrego algo de otro libro. 

g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo? 

A partir de la pandemia, como ya mencioné, me vinculé mucho con el formato pantalla. Al principio de la carrera la huía bastante e imprimía casi todo el material. 

Además, comencé a utilizar plataformas como Zoom, Meet y Discord. 

h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo? 

Lo presencial siempre tiene un fruto diferente, el cara a cara planteando ideas, compartiendo información, conociendo a compañeras y compañeros tiene una sensación orgánica que lo virtual no, pero sí es verdad que esto último facilita mucho el poder encontrarse sin la necesidad de estar en el mismo espacio físico. 

a) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? 

Noto que leo lo mismo que cuando empecé la carrera, a veces menos. 

i) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos) 

Busco información sobre temas que me interesan, como diversas ramas del arte, política y fútbol. 

j) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin? 

No es un hábito diario, pero sí entro a La Diaria, El País, El Observador, Montevideo Portal y algunos otros. Es algo que me quedó a partir de haber trabajado para un diario. 

Me parece importante estar informada sobre lo que sucede y creo necesario consultar varias fuentes. 

k) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos? 

Suelo comprar libros, difícilmente pase más de un mes sin haber comprado alguno. Leer es algo que disfruto mucho. Últimamente leo mucha poesía, pero intercalo con el género narrativo. Siempre en papel, no leo como hobbie mediante pantalla. 

No soy de intercambiar, pero sí presto mis libros si algún amigo o persona cercana está interesada en leer alguno de ellos. 

l) ¿Alguna película basada en un libro los motivó a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿Algún libro los motivó a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo? 

De más chica, cuando me interesaba ver una película que tenía libro, leía primero y luego miraba. Por ejemplo, me llamaba mucho la atención la película de Los Juegos del Hambre por algunos datos sobre ella y algunas imágenes que había visto, así que leí todos los libros antes de verla, por más que el largometraje no los abarcara todos. De la misma forma sucedió con Bajo la misma estrella. 

Actualmente, si me interesa la película la miro, no leo el libro sí o sí, sobre todo por un tema de tiempo. 

m) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Sí, aunque no siempre. Cuando algún aspecto como la fotografía, el guión o la dirección me gusta mucho, profundizo en el equipo de trabajo. Me gusta mucho buscar el backstage. 

