
**Guía 1** 

a) Lo que me define como joven es la capacidad de volver a empezar cuando las cosas salen mal porque sé que aún tengo tiempo y de también aceptar los cambios por más complicados que estos sean, pero sobre todo ser joven es tener una continua y fuerte esperanza de un futuro menos complicado. Significa tener miles de oportunidades pero al mismo tiempo, es saber que las decisiones que tome ahora son las que definen mi futuro. 

b) Soy extremadamente reservada con las personas tanto dentro como fuera de las redes e incluso en esos dos «universos» tengo diferentes personalidades. Fuera de las redes me siento incómoda, no es fácil opinar en una sociedad que le cuesta aceptar diferentes puntos de vista, otras culturas y otros ideales de vida, mientras que en las redes, si bien las use muy poco al inicio de mi adolescencia y recién este año volví a «abrirlas», podría decir que soy más abierta aunque también tengo versiones de mi misma y mis expresiones cambian dependiendo del grupo con el que esté intercambiando. Podría decir que en redes soy más extrovertida porque tengo mayor control sobre las cosas que muestro, la forma que el otro las recibe y también, yo elijo quién ve cada cosa, cuando en la realidad no puedo controlarlo. 

7

c) Para mí el pasado fue una época de confusión donde lo único seguro era mi abuelo. Por diversas situaciones tuve que tomar varias responsabilidades y esto repercutió no solo en mi comportamiento, decisiones académicas y personales, sino también en mi presente y hace que sea difícil responder tanto a qué significa ser joven como a diferenciar pasado de presente. Sin embargo, mi adolescencia no dejó de ser «buena» tuve una educación adecuada, tiempo para leer libros no académicos y de investigar sobre países a los cuales poder emigrar algún día. 

d) Tengo 22 y mi presente dista bastante del futuro que proyecté en algún momento, pero sigue siendo mejor que el pasado. El presente es igual a facultad, a una mayor libertad, así como una pausa de las responsabilidades diarias. Es tener más claro quién no soy, gracias en parte al haber eliminado las redes sociales a los 14 años y haberlas «abierto» nuevamente hasta los 22, es saber cuáles son mis límites y cuáles son mis posibilidades con las facilidades que tengo (educación, tics, etc.). De todas formas, sigo con dudas y temores, hay días en los que me cuestiono si elegí la carrera correcta o si debí elegir otro camino más seguro, si bien sé que puedo volver a empezar, no deja de asustarme el haber perdido tiempo. 

d) El futuro es ese lugar borroso e ilimitado donde puede suceder una misma cosa con diferentes finales. Cuando pienso en un futuro más cercano, a dos años, aún me llena de dudas y preocupaciones en cuanto a lo laboral, personal y académico, estoy terminando la carrera pero aún no sé qué me espera luego del título. Sé que voy a terminar la carrera y seguro iniciaré otra o algún idioma, porque no puedo pensar una vida sin estar preparándome. 

Guía 2

a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo? 

Depende de qué tipo de información sea, para lo académico prefiero utilizar el navegador y agregar etiquetas como «pdf», «publicación», «artículo», para que aparezcan primero páginas de facultades o instituciones formales, pero para informarme sobre lo cotidiano, sobre todo internacional, utilizo diferentes medios de comunicación internacionales como la BBC, NCC, ABC (Australiana), Agencia Yonhap o Washington Post, también canales de youtube como Asian Boss e Business Insider. 

Para compartir y organizar los trabajos utilizo whatsapp, google drive y gmail, este último es práctico y me permite no solo programar correos sino que está conectado a muchas aplicaciones que facilitan tareas y permiten conocer el avance de la misma. 

b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil? 

Eva fue relativamente buena dado que fue bastante fácil de usar desde un inicio, es una plataforma bastante intuitiva, siendo lo único «malo» lo frecuentemente que se encontraba fuera de servicio antes del 2020. En cuanto a Adán, cree una cuenta por curiosidad pero no lo utilice en ningún momento de la carrera. 

c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras? 

Cuando estaba en el liceo si las utilizaba pero ya no, prefiero utilizar otras páginas un poco más confiables y cuyos autores sean fácilmente identificables para citar. 

d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube? 

No específicamente conferencias pero si suelo buscar entrevistas realizadas a los docentes sobre sus publicaciones/series, sobre todo de la rama audiovisual. Me resulta interesante cuando ellos cuentan cómo surgieron sus proyectos y sus propias trayectorias profesionales. 

e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué. 

Creo que si cambio un poco dado que ya sé cuales páginas son más confiables, que autores trabajan más ciertos temas o cómo utilizar los motores de búsqueda para que sean más efectivos mientras que antes buscaba cosas demasiado generales, guardaba todo y luego hacía una selección. Pero en sí no noto mucho cambio, siempre me centré más en las investigaciones y búsqueda de materiales en diversos formatos. 

f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos? 

Para los materiales de estudio prefiero utilizar fotocopias para poder intervenirlas como yo quiera, mientras que los libros no me gusta rayarlos o dañarlos de ninguna forma, por más que sea una fotocopia encuadernada, encuentro doloroso dañar un libro de esa forma, lo que también aplica para las fotografías u otros materiales impresos (cómo diarios). 

g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia?¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo? 

En sí mi método de estudio no sufrió grandes cambios más que el deber estar en casa todo el día y el deber utilizar zoom para las clases. Fue más complicado adaptarse en otras instituciones como los centros de idiomas, pasar de lo presencial en dónde estabas en un ambiente «seguro» inmerso en una lengua ajena por un par de horas, a estar en tu habitación sola frente a una pantalla fue complicado y realmente preferiría no volver. Sin embargo, si adopte la herramienta meet para las reuniones en grupo dado que, por los tiempos de cada uno, solemos conectarnos los fines de semana o en la noche, por lo que organizar una reunión es un poco más fácil. 

h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo? 

Prefiero clases presenciales todo el tiempo, lo virtual presenta ventajas pero también permite demasiadas distracciones. Cuando se está trabajando en grupo, prefiero tener mínimo dos encuentros presenciales: uno al inicio del trabajo y otro al final para estar todos al tanto de lo que se debe hacer y que fechas límites hay. 

i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? 

Mi tiempo de lectura no académica ha bajado demasiado, quitan las noticias y algún artículo, creo que no leo más nada. 

j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer.(citar ejemplos) 

Mis búsquedas de información son bastante variadas y dependen de lo que sucede a mí alrededor. Cuando estoy sola me gusta buscar información sobre países extranjeros, sus culturas e idiomas, así como información sobre cualquier carrera relacionada al cine y al documental, cómo libros de guionismo, historias del detrás de cámara de ciertos audiovisuales o qué puesto de trabajo buscan cubrir en National Geographic o en la BBC. Otra cosa con la que me obsesioné en investigar hace ya dos años es el impacto de las tics en el deterioro cognitivo, encontrando artículos tanto a favor como en contra de su uso. 

k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin? 

Si, sobre todo páginas extranjeras que tienen una cobertura internacional bastante completa. Comencé a leerlas por costumbre ya que mi abuelo siempre ponía el canal de la CNN o de la BBC en su casa, por lo que me crié con esos medios pero en mi propia casa, al ser la única interesada en la comunicación, no los escuchó como hacía él sino que prefiero leerlos. En cuanto a la prensa nacional, él compraba siempre un diario impreso, el cual sigo leyendo pero en su versión web. Los utilizo básicamente para informarme de los asuntos extranjeros, siempre tuve la idea de irme del país, y estos portales tienen secciones de vida actual u otras columnas que presentan diferentes versiones de la vida cotidiana en esos países. 

l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, cómics , ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos? 

Siempre me definieron como un ratón de biblioteca por lo que sí, compro libros en físico cada vez que logró algo importante a nivel educativo, aunque últimamente solo los compro y ubico en mi biblioteca, esperando al verano porque me genera culpa leer cualquier novela cuando sé que debería estar estudiando para alguna materia. 

En cuanto a los géneros, mi gusto es variado pero siempre tuve más afinidad por los libros de brujas, vampiros, de misterios o policiales, aunque si leo romances, de época y juveniles. En cuanto a comics o novelas gráficas, las consumo junto a mi hermano por lo que son historias nórdicas o mitológicas. 

Por último, hace un tiempo comencé a buscar narrativas extranjeras más asiáticas o medio orientales antes que las típicas historias norteamericanas, ya que encuentro un componente cultural y una narrativa más interesante que la tradicional. 

m) ¿Alguna película basada en un libro los motivó a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿Algún libro los motivó a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Generalmente leo el libro y luego miro la película o serie pero fue la película La ladrona de libros la que me hizo buscar el libro de Markus Zusak por su trama y atención a los detalles. A la inversa, algún libro que me haya hecho buscar la película, creo que sería Cazadores de Sombra, de Cassandra Claire, generalmente las adaptaciones son desastrosas y esa no fue la excepción, faltaron tantos detalles importantes que preferí no mirar ninguna película tras leer el libro. 

n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Quizás más en la adolescencia sí buscaba a los actores pero ahora busco más a los guionistas y directores. De todas formas, cuando un actor es realmente bueno en su trabajo, tiendo a buscar su nombre para ver en qué otra película/serie trabajo. Por ejemplo, he visto casi todas las series de terror del director Mark Flanagan o de Baran bo Odar (creador de Dark), por lo que suelo buscar que otra producción están realizando. 



