
**Guía 1**

a) Dejando de lado la edad, me considero una persona joven y principalmente esto lo siento al estar rodeado de gente que también piensa igual. Yo creo que gran parte de esta sensación viene por la tecnología. Pertenezco a la generación la cual nació ya teniendo tecnologías en su entorno y el estar en constante contacto con ellas ha generado cierta aceptación a cambios y mejoramientos constantes en un mundo cada vez más tecnológico. El estar hiperconectados y al tanto de nuevas tecnologías, sin la dificultad de comprender cómo manejarlas, hacen de mí el tener esa sensación de juventud. Además, como mencionaba en un principio, el salir, poder reunirme con personas que al igual que yo se consideran jóvenes y poder compartir con ellos temas interesantes de la actualidad, contagia y fortalece ese concepto.

b) Hablando de redes sociales, no me considero una persona activa en el hecho de crear contenido para el gran amplio público que hay en ellas. En cambio, si las utilizo diariamente para poder mantenerme en contacto con familiares y amigos. Soy una persona bastante reservada con desconocidos, por lo tanto, no es tanto de mi interés mostrarme ante el amplio público que se encuentra allí. Hablando de redes las cuales se caracterizan por el hecho de compartir contenido audiovisual, desde mi lado creo esencial vivir el momento sin tener que estar pendiente de mostrarle a los demás el día a día. Esto no quiere decir que no lo haga, pero no es algo recurrente en mí. Lo interesante es que si opto por consumir el contenido de los demás, por lo tanto, acudo a ellas para mantenerme al tanto del entorno de vez en cuando.

c) El pasado, representa lo antiguo, el retroceder y pensar de dónde vengo y todo lo que he vivido para llegar a donde estoy actualmente. Yo creo que esto es algo fundamental a tener en cuenta durante lo largo de la existencia, ya que nos hace recordar nuestros orígenes y no perder el rumbo de quien fui desde un principio.

d) El presente es la actualidad, representa el ahora, lo que estoy viviendo a corto plazo. Es la

construcción del mañana.

e) El futuro es a donde voy, como me veo y como quiero estar a largo plazo. Todo ser humano planifica sus decisiones actuales a corto y mediano plazo, pensando en su construcción hacia el futuro y eligiendo como el ideal, pero esto es algo que cae a la incertidumbre, ya que no se sabe si realmente va a ser tal cual.

**Guía 2**

**a)¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la**

**información y organizar las tareas en equipo?**

Las principales redes que utilizo para informarme son Whatsapp, Instagram, Twitter, Tik Tok

y Twitch. La app de preferencia para organizar tareas en equipo es Whatsapp.

**b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adan?,**

**¿les resultó útil?**

El primer acercamiento hacia la plataforma EVA fue un poco entreverado al comienzo, pero al cabo del tiempo y el tener que entrar frecuentemente a ella para recurrir al material subido por los profesores, hizo que la apropiación a la misma sea rápida y sencilla. La plataforma Adan la he utilizado escasas veces, las cuales fueron al principio de la carrera y con el objetivo de adquirir resúmenes de textos extensos.

**c)¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?**

Alguna vez he consultado, pero no es algo recurrente y de preferencia para obtener información.

**d)¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?**

En pandemia, la materia Semiótica, dictada en FIC, el profesor a cargo de dicha materia optaba por subir videos audiovisuales a la plataforma Youtube para dictar sus clases, por lo tanto, en esos años anteriores era frecuente utilizar Youtube. Actualmente no he utilizado la plataforma para la visualización de conferencias o clases de profesores.

**e)¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué.**

Si, ha cambiado bastante, en los primeros semestres de la carrera acudía a plataformas como Adán para obtener resúmenes de materias. En secundaria no era costumbre el tener tanto material extenso para estudiar, por lo tanto, pasar hacia un nivel terciario y observar amplia información de estudio para las materias se volvió algo abrumante, por ello en mi caso optaba por resúmenes. Hoy en día no acudo a ello, ya que pude acostumbrarme y además de que considero esencial leer los materiales dados por completo .

**f)¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?**

Actualmente prefiero que sea en pantalla. La mayor parte del día pasó frente a ella y creo que también me facilita a la hora de poder hacer mis propios resúmenes de los textos.

**g)¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse**

**de acuerdo?**

Si, en la pandemia era algo recurrente optar por nuevas herramientas y adaptarnos a ellas para poder mantener contacto. Si, Zoom fue una de las primeras, luego aparecieron otras como Webex, Meet y Discord.

**h)¿Qué valor asignar a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las**

**estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?**

Mi preferencia es por los encuentros virtuales, desde mi punto de vista de este modo se otorga mayor facilidad a los integrantes para poder acudir, además de que es más rápido y sencillo organizarse.

**i)Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?**

Si, muchísimo más, como mencionaba en preguntas anteriores, en secundaria no era tanta la exigencia ni la cantidad de material para adquirir conocimiento. En el trayecto recorrido en la Facultad, me he dado cuenta que se ha vuelto costumbre leer frecuentemente.

**j)Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa,**

**gusto o placer. (citar ejemplos)**

Mis principales intereses van por el mundo de Videojuegos y Streamers, utilizo de vez en cuanto Instagram y Twitter para ponerme al tanto de acontecimientos sobre la vida de los creadores de contenido de mi preferencia. Además dentro de mis intereses aparece el Basquetbol y Futbol, para ponerme al tanto de esto utilizo las redes sociales antes mencionadas o diarios digitales.

**k)¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin?**

Si, con el objetivo de poder enterarme de temas que son de mi interés.

**l)¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, cómics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?**

Los libros que tengo son regalos de familiares, últimamente los que tengo a mi disposición están enfocados a la Publicidad, tengo en físico y en formato digital.

**m)¿Alguna película basada en un libro los motivó a leer el libro?, ¿y a la inversa?**

**¿Algún libro los motivó a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Las películas de Harry Potter despertaron interés en mí para adquirir sus libros, pero hasta el día de hoy no lo he hecho.

**n)¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Generalmente no.

