
**Guía 1**

a) Me considero una persona joven ya que cumplo con varias características de la generación z también conocidos como centenial, nací en el año 2000,soy adicta al celular ya que nací con él ,por lo tanto voy a manejar con mayor fluidez la tecnología, Los zetas tendemos a elegir las redes sociales como forma de comunicarnos ya que nos integramos a lo audiovisual uso mucho Instagram y tik tok para mirar videos. Uso las Redes sociales para poder comunicarme a través de imágenes que son propias como subir fotos propias, compartir memes y videos con mis seguidores, me gusta mucho interactuar con mis amigos. También soy muy propensa a la inmediatez de los mensajes, me distraigo fácilmente, voy por lo que me apasiona, vivo la incertidumbre con miedo, La generación z son de ser más propensos a contraer la ansiedad, los jóvenes tendemos a permanecer en vivir enganchados y vivir el momento, también me considero una persona de consumo digital, invierto mucho el tiempo en el uso del internet como para entretenerme con las series, películas en netflix, consumo mucho YouTube y para estudiar uso las herramientas que me brinda el internet, si bien compro en tiendas también compró a veces online cuando no tengo mucho tiempo para realizar las compras presencialmente.

Puedo decir también de mí que a la hora de tomar decisiones me va a costar un poco pero cuando lo hago va hacer por lo que me apasione y elijo para mi vida. 

b) En las redes soy una persona más extrovertida que en la vida real ya que en la vida real soy una persona más introvertida.

c) d) y e) El pasado desde mi punto de vista representa mi historia, el presente representa el desarrollo al cumplir mis objetivos de vida, vivir el momento, y el futuro para mi representa los objetivos que quiero obtener como recibirme y viajar, llegar a superarme a mí misma y vencer de alguna forma los obstáculos que se me presenten.

**Guía 2**

**a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la**

**información y organizar las tareas en equipo?**

Los recursos que utilizo para compartir la información es el wifi, Todos los espacios virtuales

donde habitualmente nos relacionamos para compartir información con mis compañeros es

principalmente la red social WhatsApp ya que agregamos materiales simbólico habitualmente para la ejecución digamos discursivas de temas que nos pueden conmover de igual manera o podemos debatir con ideas que preferimos o elegimos aunque en la mayoría de los casos concordamos y también nos podemos adaptar en aceptar alguna idea ya que a veces es difícil coincidir todos del grupo en los temas tratados que se plantean para realizar alguna tarea o trabajo.

**b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil?**

Mi experiencia con la plataforma Eva al comienzo me dificulto un poco en adaptarse aunque

cuando me adapte a utilizarla me resultó práctica ya que los profesores nos facilitaban de

alguna manera la información poniendo los textos obligatorios y otros más complementarios, después para realizar los parciales en EVA me resultó más flexible ya que no me implicaba estar tan nerviosa a la hora de realizar los cuestionarios y podíamos consultar un poco la información que teníamos para todos los temas que abarcaban el parcial o los exámenes en el caso en la pandemia. En cambio con ADAN no me pude adaptar tanto ya que es una plataforma aparte de los propios estudiantes aunque facilitan los resúmenes para realizar los parciales y exámenes prefiero buscar en los grupos de whatsapp de las materias porque veo que interactúan más en los grupos que en ADAN.

**c)¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educativa, u otras?**

Si consulto Wikipedia a veces o el rincón del vago para información en general y después

para hacer algún trabajo ocurro a otras plataformas con una información más desarrollada

para realizar alguna tarea individual o grupal.

**d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?**

Sí busco muchos videos en YouTube para comprender mejor los temas y los textos que nos

plantean los profesores ya que también nos ayuda a repasar algún tema que no me quedó muy claro para poder realizar mejor la evaluación que se nos dicten, también lo audiovisual me ayuda a retener mejor la información ya que al verlo explicado o alguna imagen se me

facilita más en entender un tema que sea más complejo.

**e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? ¿Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué?**

Si ha cambiado ya que incorporé nuevas lecturas que no conocía y eso me volvió más autónoma y aprendí bastante de leer muchos textos de varios autores para aumentar mis conocimientos.

**f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?,**

**¿en libro? ¿en todos?**

Prefiero leer los textos en pantalla o en las fotocopias ya que me facilita en retener la información de los autores, los puedo leer cuando estoy desayunando o merendando o cuando estoy en algún lugar público también me facilita en llevarlos a algún lugar que esté tranquila para estudiar bien y no distraerme.

**g)¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo?**

Si el zoom o meta me ayudó mucho a la hora de relacionarnos con nuestros compañeros para realizar trabajos y incluso poder hablar con amigos/amigas o hacer videollamadas para

sentirnos más acompañados a la hora de atravesar una pandemia siendo tan jóvenes y sin saber que iba a ocurrir después, estas aplicaciones o redes nos ayudaron mucho al seguir estando en contacto con el exterior y no aislarnos tanto.

**h)¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?**

El valor que asigna los encuentros ya sean virtuales o presenciales es organizarnos bien para poder repartirnos el trabajo y así ayudarnos cuando alguien no entiende y nos quede clara la información que leemos de la propuesta a todos y los textos que tenemos que leer de cada autor nos va a facilitar el trabajo a la hora de reunirnos ya que vemos en que estamos cada uno y si alguien está atrasado en las lecturas le podemos ayudar o explicar en como pude encarar a la hora de realizar alguna idea y así estamos todos en la misma por decirlo de alguna forma. Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? Sí he notado que leo más información de temas que antes no me llamaban tanto la atención como los juegos online,También el autor que me llamó la atención y me gustó mucho fue weber.

**i) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa,**

**gusto o placer. (citar ejemplos)**

Mis intereses en leer son temas como series, películas, la cultura que me gusta mucho y enterarte en qué actividades se pueden hacer el fin de semana , también los diarios digitales que contienen noticias importantes para poder estar informada de lo que está pasando en el país, en el mundo y me informo a través de las redes sociales como Instagram o por alguna página de internet que esté actualizada como el país, la diaria o de algún canal de televisión que sea conocido.

**j)¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué**

**fin?**

El diario de la diaria para estar informada de lo que pasa en el país y en el mundo, notas de declaraciones de Diego Alonso que habla del mundial, alguna nota que trata del tema de cultura y música, Temas informativos y también de entretenimiento.

**k) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, cómics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?**

Leo libros digitalmente y físicamente, me gusta el género de misterio como casos policiales,

drama en romance y un poco de ficción.

**l)¿Alguna película basada en un libro los motivó a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿Algún libro los motivó a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?**

La película que me hizo leer el libro fue Affter y el libro de bajo la misma estrella me motivó

a ver la película.

**m)¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las**

**autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales?**

**¿Podrían citar un ejemplo?**

Si busco mucha información en las redes sociales y en YouTube sobre la vida de los personajes principales más que nada, por ejemplo buscar información del autor de  ́ ́Bajo la

misma estrella es una novela escrita por John Green, la sexta en su carrera como autor literario, publicada el 10 de enero de 2012 ́ ́ y también de los Actores principales como Shailene Woodley y Ansel Elgort.

