
**Guía 1**

a) Lo que me define como joven (más allá de lo obvio, que es mi edad), es la relación al conjunto de características que representan la juventud. El uso e incorporación de la tecnología en mi vida como principal característica es fundamental. El uso del internet para relacionarse con otros, construir vínculos, educarse, etc. es algo que define a nuestra generación y con lo que me siento representada. Vale destacar que me encuentro entre el punto de inflexión entre una generación y la siguiente, ya que 1996 para algunos profesionales es el año que divide a los millennials de los centennials. Esto de cierta manera se refleja en mi posición como joven ante la sociedad, ya que puedo entender y apropiarme de las costumbres y comportamientos característicos de los millennials más adultos, así como también vincularme a nuevas formas de expresión que acostumbra a verse más en los jóvenes centennials.

b) Si tuviera que explicar quién soy en las redes y fuera de ellas encontraría similitudes y a su vez diferencias. Como estoy segura que la mayoría de los jóvenes responderíamos, reconozco que en las redes uno tiende a presentar una imagen mucho más pulida de sí mismo, una especie de personaje. Uno no es 100% sí mismo en las redes y siempre existe una intención de embellecer la realidad para el consumo de los otros. Habiendo dicho esto, creo firmemente que cada vez más en las nuevas generaciones hay una intención de buscar la genuinidad en las redes. Simplemente para dar un ejemplo, en las historias de mejores amigos de Instagram, donde tengo a las personas más cercanas para mí, suelo subir fotos no favorecedoras y/o cosas graciosas que me pasaron, simplemente para compartir una desgracia y reírnos un rato con mis amigos. También, si comparo las fotos que publicaba hace 10 años y las que publico ahora, puedo observar una diferencia en el trato de las mismas. Antes se observaba un cuidado mucho mayor en la estética, los filtros, la posición. Ahora yo, y otros pertenecientes a la generación de los centennials, solemos publicar más cosas sin filtro, movidas, donde la intención no está tanto en lo bien que se ve, sino en dominar esa representación de lo instantáneo y “effortless”.

Fuera de las redes soy yo, una joven con responsabilidades, que estudia, trabaja, y mantiene una vida social activa. En las redes, soy esta misma persona, simplemente que no siempre muestra el estrés diario, las frustraciones, etc. Por otra parte, en la vida fuera de las redes soy mucho más reservada al respecto de opiniones ideológicas o políticas, ya que soy consciente de las dificultades que eso puede plantear en ciertos ámbitos; pero resguardada por la distancia que permite el internet, en las redes me permito ser más firme a la hora de expresar pensamientos o valores que son importantes para mí (ya sea causas sociales, denuncia de injusticias, etc.).

c) Para mí el pasado representa mi formación, todo aquello que ocurrió antes es lo que me formó y la base que construye la persona que soy. Creo que los seres humanos, además de la personalidad nata, somos en base a nuestro contexto y las cosas que vivimos. Recordar el pasado es una forma de no repetir errores, de mejorar y evolucionar.

d) Por otro lado, el presente es la etapa más importante. El presente es lo único que realmente tenemos asegurado (ya que la existencia de un futuro es siempre incierta). Esto que digo me parece característico de la juventud también; somos una generación en la que la inmediatez y la necesidad de aprovechar el hoy y el ahora es fundamental, y valoramos la vivencia de experiencias en la actualidad mucho más que la estabilidad a futuro.

e) Y para finalizar, este último punto, el futuro. Para mí, como joven, el futuro representa incertidumbre. Vivimos en una época difícil a nivel económico, social y ambiental, nuestras

generaciones, de la misma manera que contamos con muchas ventajas en relación a generaciones previas, también hemos perdido muchos beneficios que tal vez nuestros padres y abuelos si tenían. La idea de poder comprar una casa es un concepto que para algunos de nosotros está cada vez más lejos de nuestras posibilidades, simplemente el conseguir trabajo también ya no parecería ser tan sencillo como antes. La crisis ambiental me genera a mí y a muchos replantearnos el querer traer otra vida a este mundo, sabiendo lo que puede sufrir o a lo que puede llevar por ejemplo. Hay una dicotomía entre el aparente optimismo que representa a la juventud, que siempre está en la búsqueda de mejorar las injusticias que plagan la sociedad y de generar cambios; y el pesimismo que a veces se apodera de uno cuando se reconoce que tal vez muchas cosas no las podamos cambiar.

**Guía 2**

**a)¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo?**

La principal red de comunicación del equipo es WhatsApp. Por allí es donde organizamos las reuniones que luego haremos por Zoom, así como también nos pasamos avisos de las docentes o de la facultad en sí. Para realizar los trabajos lo hacemos mediante Google Drive, plataforma que nos permite escribir, revisar y corregir en simultáneo.

**b)¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil?**

Encuentro EVA extremadamente práctico, me he acostumbrado mucho a tener fácil acceso a los materiales e información de los cursos, tan así que me cuesta recordar como hacia para manejarme en el liceo que no lo tenía. Me resulta particularmente útil a la hora de rendir exámenes libres, en los que puedo estudiar y acceder a la bibliografía del curso sin necesidad de asistir a clase o ponerme en contacto con los docentes.

En cuanto a Adam, lo utilicé al comienzo de la carrera, para buscar resúmenes sobre todo, pero rápidamente lo deje de utilizar cuando comencé a hacer los míos propios. Ahora, su utilidad la veo más bien en que se convirtió en un espacio común, manejado por estudiantes, en donde se publican por ejemplo todos los grupos de WhatsApp de las distintas materias de cada semestre.

**c)¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?**

A nivel grupal no recuerdo que hayamos visitado Wikipedia para buscar información, a no ser alguna fecha particular. A nivel personal la utilizo mucho como fuente de información rápida cuando se da alguna duda en una conversación (en que año nació tal actor, de que país es tal autor, etc.)

La plataforma Educatina la desconozco, nunca escuche hablar de ella.

**d)¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?**

No lo he hecho para materias de la facultad en particular, o por temas que tengo que estudiar por “obligación”; pero si soy de mirar charlas o ensayos de temas que me interesan. Miro muchas Ted Talks o debates televisados de distintos temas.

**e)¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué**

Si, definitivamente. Desde que comencé la universidad se me presentaron distintos sitios de

búsqueda de revistas académicas, papers, etc. que antes desconocía. Por otro lado, la lectura de la información, creo adquirir con mayor facilidad los conocimientos que antes, pero no sé si es necesariamente por los sitios utilizados o es simplemente el avance en el estudio y mi crecimiento en general.

**f)¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?**

Siempre dije que prefería leer el texto en papel, e incluso hasta mi segundo año de carrera imprimía cada texto. Luego del segundo año me di cuenta de que eso era insostenible, tanto

para mi economía (por el gran volumen de textos que se manejan) como también para la practicidad de tener acceso a lo que quiero estudiar en cualquier momento. Cuando imprimía, comúnmente los textos quedaban en mi casa, no viajaban conmigo; ahora, si encuentro un espacio en el día estando en el ómnibus en camino a algún lado, aprovecho para ingresar a EVA desde mi celular y adelantar lecturas desde allí.

**g)¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la**

**pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse**

**de acuerdo?**

La incorporación del Zoom está definitivamente marcada por la pandemia. Lo utilicé por primera vez con amigos y luego en las materias de la facultad cuando no podíamos salir de nuestras casas. Sin embargo, ahora que ya podemos juntarnos nuevamente, noto como la costumbre de utilizar la plataforma no se ha ido para nada. Zoom, Google Meets, Discord, etc. son todas aplicaciones que utilizo para reunirme tanto por situaciones laborales como con amigos cuando no nos podemos juntar en persona.

**h)¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las**

**estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?**

La realidad actual es que los encuentros presenciales han quedado relegados. Por mas que es verdad que en ellos es mas sencillo y tal vez fructífero el intercambio de opiniones, también implican una organización previa que se vuelve casi imposible para estudiantes que también trabajan, como la mayoría de nosotros. Es por esto que le atribuyo un valor mayor a la posibilidad de las reuniones virtuales, ya que nos permite organizar nuestros encuentros en la noche, luego del trabajo, a veces tan tarde como las diez u once de la noche.

**i)Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?**

He notado que disminuyó enormemente mi lectura por ocio. En la escuela y en el liceo siempre leí muchos libros, y ahora ya no. No sabría si atribuir esto al volumen de lecturas exigidas por las materias sumado al poco tiempo que el trabajo y la vida me dejan libre en general, o si también podría tratarse de una cuestión mas profunda relacionada a la costumbre de las pantallas, la inmediatez de leer desde el celular, etc.

**j)Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa,**

**gusto o placer. (citar ejemplos)**

Mi fuente de información principal es Twitter. Allí es donde me entero en primera instancia de lo que está sucediendo, y luego, para ahondar más en el tema, suelo googlear o entrar a sitios como Montevideo Portal, para ver si ya hay noticias escritas al respecto. En cuanto a búsquedas por gusto propio, me interesa mucho el cine y la ficción escrita, suelo ver “video essays” en youtube al respecto. “The femenine gaze and transformative stories” es el ejemplo más reciente que vi (<https://www.youtube.com/watch?v=pwtwsyoKUFo> )

También, disfruto de leer manga o comics, y suelo buscar en Reddit o en las Wikias destinadas a cada manga, información sobre próximos estrenos o teorías sobre los actuales.

**k)¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin?**

La única página de noticias que consulto es Montevideo Portal, aunque no lo hago diariamente, solamente cuando se que está sucediendo algo que me puede interesar.

**l)¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?**

Compro físicos y leo online mangas (comics japoneses). Suelo leer principalmente en inglés, por lo que online es mi principal fuente de consumo. Compro físicos únicamente mis series favoritas. Con los libros o novelas habituales sin embargo es diferente, ya que siempre compré libros sin saber mucho de ellos, únicamente leyendo la parte de atrás, y si me interesaba me los llevaba. Mis géneros favoritos varían según el medio: en novelas suelo leer misterio, suspenso, terror, thrillers o de crimen (mi autor favorito es Stephen King). Por otro lado, en mangas mis géneros favoritos son de acción, de aventura y románticos.

**m)¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Ambos casos me han pasado. Con Carrie y Pet Sematery de Stephen King, lei primero los libros y me gustaron bastante, luego me enteré que eran de los que tenían películas (como la mayoría de King honestamente) y las miré. El caso inverso me sucedió con “It” del mismo autor, así como también con “Una serie de eventos desafortunados” de Daniel Handler bajo el seudónimo de Lemony Snicket.

**N)¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Si, suelo buscar información de los actores/actrices y directores/as de las películas que me gustan. Lo primero que suelo hacer es seguir en Instagram y Twitter a los actores/actrices; el ejemplo mas reciente de esto fue le actore no binarie que hace de Rhaenyra en House of the Dragon, Emma D'Arcy. Con los y las directores/as tiendo a buscar entrevistas en donde hablen de su proceso creativo y decisiones técnicas. También, ya que me interesa todo el proceso de lo audiovisual, suelo mirar “Behind The Scenes” en donde se ve como realizan cada parte de las películas, siendo el de “Everything everywhere all at once” el más reciente.

