
**Guía 1**

a) Considero que lo que me define principalmente como joven, son las ganas y la necesidad de que muchas cosas, socialmente, deban ser cambiadas. Sentir la energía y el dinamismo para aportar aunque sea algo mínimo para que eso suceda, así sea participando de diferentes manifestaciones donde en su composición hay un elemento generacional claramente visible, o siendo parte activa de colectivos que reivindican una necesaria redistribución para una sociedad más justa. También, respecto a las nuevas tecnologías digitales, usar dispositivos para utilidades variadas (estudio, entretenimiento, generación de contenido, comunicarse con otros) en simultáneo, creo que también caracteriza la juventud, no tener limitantes en los usos y sacarle provecho al máximo aprendiendo constantemente nuevas formas de utilización. En este sentido, el uso de las redes sociales, forma parte fundamental de las nuevas tecnologías como herramienta para mostrar lo que somos y también lo que no somos, partiendo siempre de la base de que lo que mostramos (y en consecuencia lo que no) es una clara elección.

b) En mis redes sociales elijo mostrar las definiciones sociopolíticas con las que me identifico, las ideas que considero importantes difundir, no buscando, necesariamente, que alguien más las incorpore, sino teniendo como principal propósito el interés sea cual sea, sobre diferentes situaciones que atraviesan a nuestro país para intentar transmitir la importancia de tener opiniones formadas aunque estemos abiertas a que vayan cambiando. Esto generó que muchas veces, fuera de las redes sociales, las personas con las que me relaciono cara a cara, crean que son los únicos temas que llaman la atención o interesa hablar, por lo que este último tiempo también definí mostrar otros intereses (música, libros de ficción, series, salida con amigas, emprendimientos de diferentes objetos) para no encasillar tampoco las redes sociales en un único tema de interés y que luego se traslade a creer que fuera de la virtualidad, es lo único que está presente.

c) Todo lo mencionado anteriormente en cuanto a los intereses también está ampliamente

relacionado con lo que representó el pasado, diferentes luchas sociales en situaciones más

críticas y complejas que hoy también generacionalmente nos da la responsabilidad de estar

atentos a que no vuelvan a ocurrir; por eso el pasado representa la memoria de tener bien

presente la historia que nos construyó como sociedad para que los errores, en todo caso, sean nuevos errores. 

d) En esta misma línea, el presente partiendo de la individualidad que nos constituyó anteriormente y de la biografía de cada persona, creo que generacionalmente hay determinadas características que nos unen y se ven reflejadas principalmente en estar permeables y preparados para cambiar constantemente (de trabajo, de carrera, de casa, de

ideas, de gustos, incluso de país).

e) Mirando hacia adelante, a lo que nos deparará en el futuro y con la apertura a un cambio

constante, puede ser que parezca estar vestido de incertidumbre, pero creo que comenzando a ser determinantes con el lugar que queremos ocupar en la sociedad -sea cual sea-, teniendo claro que las oportunidades no son para todos las mismas, pero desde nuestro privilegiado lugar de ser estudiantes universitarios, podremos ir poco a poco despejando el cambio hacia lo que planifiquemos para nuestra vida.

**Guía 2**

**a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo?**

Los recursos principales para la organización de tareas es WhatsApp para planificar horarios y para estar en permanente contacto en caso de que surjan dudas o enviarnos textos para leer luego. En segundo lugar el zoom ha resultado muy útil para los encuentros, entendemos que no sustituye el cara a cara pero con la carga de horarios y las dificultades para coordinar espacios libres, la mayoría de las reuniones las desarrollamos por la noche cuando ya no tenemos tareas pendientes por lo que para esa hora, el zoom se volvió un facilitador. En tercer lugar la plataforma para ir guardando todos los aportes que cada uno va realizando es Google Drive, permitiendo guardar en simultáneo lo trabajado a medida que lo vamos desarrollando.

**b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento**

**Adam?, ¿les resultó útil?**

EVA resulta muy útil sobre todo como plataforma para tener los textos a mano, identificados por temas o módulos, no utilizamos tanto los foros de discusión o espacios para compartir con otros. Respecto a Adan, en algún momento a principio de la carrera recurrí a algún resúmen que facilite los textos que respondían principalmente a las materias más teóricas de los primeros semestres de la carrera, luego empecé a armar únicamente los resúmenes propios.

**c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?**

Hace varios años que dejé de consultar en Wikipedia, antes quizás resultaba una página facilitadora de información pero considero que hoy en día está bastante en duda su credibilidad. La plataforma Educatina no la conozco.

**d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?**

En general no, en alguna oportunidad he buscado cuando el tema me resulta de particular interés o cuando no comprendo con claridad el texto, para ver si puedo encontrar el mismo concepto del autor desarrollado de otra forma.

**e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio**

**de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué.**

El sistema de búsqueda ha cambiado respecto a años anteriores principalmente porque ahora trato de buscar páginas que estén verificadas o que den garantías de que la información y textos que tienen, son verosímiles en sus investigaciones. Quizás antes no prestaba atención a esto y leía conceptos de un margen más amplio de portales pero es algo que ha cambiado desde que arranqué la licenciatura. Por otra parte, a la lectura también la valoro más que antes, entendiendo que las diapositivas, resúmenes o audiovisuales suelen ser resúmenes de materiales que son mucho más completos.

**f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?**

Por preferencia trato de imprimir los textos y leerlos fuera de la pantalla, así lo puedo hacer

en lugares donde me encuentre más cómoda o a medida que tengo ratos libres y no estoy con la computadora encima.

**g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la**

**pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse**

**de acuerdo?**

La situación de pandemia logró que se apropiara la virtualidad en general y el zoom en particular en términos prácticos, como una forma de reunirse, no recuerdo antes de la pandemia tomar como opción juntarse de forma virtual para realizar un trabajo en equipo, este semestre fueron excepcionales las veces que las instancias en equipo se desarrollaron de forma presencial.

**h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las**

**estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?**

Considero que los virtuales pueden facilitar el encuentro a la hora de organizar trabajos en equipo y permitir que estemos todos presentes, pero los encuentros presenciales logran un mejor desarrollo reflexivo de cada propuesta, ya que se piensa mucho más en colectivo y no cada uno desde su casa, aunque estemos conectados.

**i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?**

Sin dudas que leo más que al inicio de la carrera, ahora leo los textos complementarios para

tener un mejor manejo de las ideas desarrolladas e incluso para una mayor profundidad se leen también capítulos que no están exigidos de los mismos libros. Hay otra prioridad para incorporar diferentes saberes que ya no es solo la lectura para aprobar y nada más.

**j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos)**

Por internet busco principalmente noticias o informes sobre la realidad social y política del país, es decir, artículos que estén vinculados a algún tema que esté sobre la mesa. Por ejemplo, en este momento, sobre la reforma educativa o la reforma de la seguridad social.

**k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con**

**qué fin?**

En el mismo sentido que la respuesta anterior, doy un repaso matutino a diferentes portales de noticias con el fin de saber cuales son los temas de mayor relevancia del día y luego profundizar en ellos.

**l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics,**

**¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?**

Siempre trato de que sea físico y comprarlo para quedármelo, cuando dudo mucho de hacerlo, lo comienzo a leer por internet si lo encuentro y si me gusta mucho trato de comprarlo en seguida que puedo. Los libros que suelo comprar son novelas porque disfruto mucho la narrativa y también libros de historia.

**m) ¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa?**

**¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Leí “Patria” de Fernando Aramburú luego de ver la serie que realizó HBO, ya que entendía que la serie si bien estaba bien realizada, leer la novela sería de un placer mayor. Y así fue.

**n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre**

**los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Principalmente de directores y actores o actrices, suelo buscar otras películas donde han trabajado ya predispuesta a pensar que voy a ver otra buena película o serie. Como ejemplo, estoy atenta a cuando sale alguna nueva película de Quentín Tarantino.

