
**Guía 1**

a) A mí lo que me define como joven, que, opino se diferencia de generaciones adultas mayores, es la capacidad de poder pensar al menos en la mayor parte de las situaciones y contextos, sin prejuicios. Aceptando que cada persona es como es, y que ello no tiene que dañar mi integridad. Siento que se diferencia de generaciones mayores, que están al pendiente de los modos de vivir y sus elecciones para cualquier caso de la vida.

b) Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes diría lo

siguiente: en las redes soy una joven que elige mostrarse en fotos o videos y mostrar a veces lo cotidiano de la rutina, a lo que me dedico como la música. Sin embargo, opto por no exponer cuestiones que considero más privadas ya como momentos de charla con mi familia o amigas o del trabajo. Fuera de las redes esto no cambia tanto, ya que soy bastante conservada en mis actividades, a quienes se las comparto.

c) Para mí el pasado es o representa mi historia. Considero que cada persona se construye con lo que vivió, lo que experimenta día a día y eso ayuda a crecer.

d) En cuanto el presente es o representa un proceso de vivir la vida que está en constante cambio. Con muchas certezas en algunas elecciones y al mismo tiempo dudas en otras, que las vivo a flor de piel y soy consciente de que logro captar las enseñanzas de los momentos o situaciones tanto buenas como frustrantes por las que me puede tocar pasar.

e) Por último, el futuro es o representa inquietudes. Positiva como negativamente. Se dice siempre que el tiempo pasa volando y así es. El poder estar haciendo una carrera presencial después de dos años por zoom, genera mucha satisfacción y al mismo tiempo un acercamiento totalmente distinto al posible futuro como profesional que el que tenía antes.  El futuro me representa nuevas oportunidades que en el presente estoy tomando la decisión de construir, sobre todo en lo personal y profesional. No me preocupa actualmente mi futuro en pareja o familia porque me estoy centrando en mis intereses individuales.

**Guía 2**

**a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la**

**información y organizar las tareas en equipo?**

El principal medio que utilizamos para compartir información, mantenernos en contacto y organizarnos es WhatsApp. Esta la utilizamos particularmente para coordinar reuniones para hacer las entregas, nos enviamos los avisos que mandan las docentes por mail. Las reuniones previamente mencionadas, las hacemos por la plataforma ZOOM, ya que nos facilita el intercambio de ideas y el modo de organización a distancia.

**b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?,**

**¿les resultó útil?**

La experiencia con EVA fue muy útil para poder acceder a la bibliografía y las presentaciones de clase planteadas. No hemos utilizado Adam.

**c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?**

Puede ser que Wikipedia se haya utilizado en algún momento para chequear alguna fecha de determinado suceso o autor. Pero no para obtener información de mayor desarrollo.

**d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?**

No hemos buscado videos de este tipo en YouTube.

**e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio dela carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué**

Sí, ha cambiado mi sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera. En mi caso, el haber pasado directamente de la secundaria a la universidad, hace que recuerde recientemente el modo previo de captar la información. En la facultad, en general opuesto al liceo, debemos hacer las cosas por nuestra cuenta, por lo que el lograr un método de estudio eficiente ha sido un proceso en el cual aún sigo desarrollando e innovando de acuerdo a las circunstancias. He notado no hace muchos meses, que logro leer sin tener que releer muchas veces un texto, así como la comprensión en clase es más rápida y clara que en los primeros semestres.

**f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?**

Actualmente, en general prefiero leer los textos en pantalla. Desde el comienzo de la pandemia utilizo con mayor frecuencia la computadora como medio de lectura, habiéndome acostumbrado a este método. Sin embargo, cuando son textos muy extensos, opto por leer desde fotocopias ya que es menos perjudicial para la vista y además puedo subrayar lo relevante, ayudándome también a estudiar porque me queda mejor recordarlo posteriormente.

**g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo?**

Sí. La pandemia generó mayor necesidad de la utilización de las herramientas. Tener que estudiar desde la casa ha transformado los modos de comunicación entre pares y con profesores, así como los métodos de estudio. Hemos incorporado el Zoom para reunirnos a hacer los trabajos y para organizarnos utilizamos WhatsApp.

**h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?**

Opino que ambos encuentros tienen de base el mismo valor, pero en el momento se perciben distinto. Poder reunirnos presencialmente genera un espacio en el que el poder interactuar cara a cara hace que nada o casi nada de lo que se tenga que decir quede afuera, ya sea porque la ocasión lo permite o porque ese acercamiento también da lugar a las opiniones, teniendo en cuenta la valoración y el trato para con quien tenemos al lado. Sin embargo, las reuniones virtuales a veces quedan en un estado regular entre la decisión de concretar algo y el aplazamiento de dicho objetivo. En cuanto al tratar con otro/a, aunque nos conozcamos o tengamos nuestros nombres en pantalla, sigue quedando en el anonimato.

**i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?**

Aparte de las lecturas que exigen los profesores, noto que leo más por mi cuenta pero no libros de autores que no sean académicos o textos extensos necesariamente. Sí me intereso por indagar sobre algún tema o autor/a que me haya llamado la atención, pero por la web y artículos concretos o videos.

**j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos)**

Suelo buscar información relacionada a la música, en particular al canto. He buscado sobre anatomía relacionada a la voz ya que es una temática que me interesa. También busco información en Google cuando me entero de algún suceso (generalmente por Twitter).

**k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin?**

Actualmente consulto páginas de periódicos digitales en consecuencia de haber leído alguna noticia en Twitter, en el noticiero o por el boca a boca, entonces opto por el periódico digital para ampliar dicha información. Sin embargo, no acudo a este por cuenta propia.

**l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, cómics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?**

Actualmente consigo libros por medio de mi hermano, ya que él los baja en línea y luego me los pasa vía AirDrop hacia el celular. Sin embargo, hace varios meses me los compartió y no los he comenzado a leer. No tengo el hábito de lectura que no sea para cuestiones académicas.

**m) ¿Alguna película basada en un libro los motivó a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿Algún libro los motivó a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Dos películas me motivaron a leer el libro. “Billy Elliot” y “Life of Pi”. Ambos tuve la oportunidad de leerlos cuando cursaba clases de inglés. No recuerdo qué impacto tuvo en mí haber tenido la experiencia de ver ambos formatos, pero tal vez en eso influye que era muy chica. Tenía alrededor de 10 años, por lo que a veces la percepción no es tan subjetiva en esos casos. De hecho, sí recuerdo no haber entendido uno de los libros enseguida de haberlo terminado.

**n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Sí. Especialmente cuando una película me atrae porque es lo que suelo consumir. Solía buscar mayor información sobre los actores que de quienes están detrás de escena. Sin embargo, desde que comencé a formar parte del ámbito audiovisual y a tener mayor conocimiento en el tema, me interesa buscar especialmente entrevistas a los/as directores/as para entender su punto de vista y las razones y/o criterios por los cuales hacen lo que se ve en pantalla. Últimamente me interesé por la directora del documental “Amazona” (Clare Weiskopf) y por el director de la película “Her” (Spike Jonze).

