
**Guía 1**

a) Para mí lo que me define como joven es la incertidumbre, de quién soy, de quien quiero ser. Siento la juventud como un proceso de formación de uno mismo, de cambios. Todo se siente diferente, uno se siente diferente. Es preguntarme si me estoy convirtiendo en alguien más, hasta que en cierto punto entendes que la juventud es reinventarse y aprender constantemente.

b)Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes, tendría que primero pensar en mi relación con las redes. No las utilizo mucho, y no cuento con muchas de ellas. Pero en todas las que poseo lo que comparto y lo que soy, es definido por mis gustos y valores. El mayor uso que le doy a las redes es por el hecho de ser “Fan”, de diferentes cosas (películas, bandas, actores, escritores, etc). Dentro y fuera de las redes, soy una mujer, joven, estudiante y fan. Pero por fuera, soy más, no solo mis gustos o ideologías, soy mi pasado, mi presente y futuro. Siento que las redes limitan, tratan de definir y encasillar a las personas en estereotipos (milipili, otaku, kpoper, tincho, emo,etc). Dejan de lado las historias personales de cada uno, dejan de lado el pasado que forma al individuo, para solo tomar una característica de tu persona y/o un gusto, un valor y volverlo tú todo. Todo el resto de tus características son minimizadas para exaltar esa elegida. Por ello, yo considero que no tengo un gran vínculo con mis redes, ya que soy una persona muy versátil, no me puedo encasillar y basar todo mi ser en un gusto musical, audiovisual y/o una militancia.

c) Para mí, el pasado representa la certeza. Es lo que ya aprendí, he incorporado o que aprendí y descarte. El pasado, es un recordatorio de a donde no volver, o a donde sí.

d)El presente, técnicamente no existe, porque ya pasó. El mismo se convierte rápidamente en pasado o en futuro. Yo lo tomo como una inversión a futuro. Es el momento de producción y creación para acercarse al futuro que en ese momento se quiere llegar, basado en lo aprendido en el pasado. 

e)El futuro representa, la mayor de las incertidumbres es por qué hacemos lo que hacemos. Yo siento, que basamos todo en ello, todo lo que hacemos, lo realizamos por un bien o mal que llega a futuro.

**Guía 2**

**a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo?** 

Al momento de estudiar las tecnologías me resultan herramientas sumamente facilitadoras. La plataforma de Google Documentos permite una gran organización al momento de tener que redactar en equipos, ya que podemos editar entre todos. De esta forma no tenemos que estar todos en un mismo espacio-tiempo para poder llevar a cabo una actividad, también me resulta más cómoda esa plataforma a la hora de redactar sola. Ya que presenta herramientas como el generador de citas, que otras plataformas como Word no me ofrecen. Claramente Zoom, es otra plataforma que se ha vuelto vital a la hora de organizar un trabajo en equipo. He usado en algunas oportunidades plataformas como Google Meet y Webex, pero mayormente se termina optando por la utilización de Zoom.

**b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil?**

La plataforma de Eva, desde el primer momento en el que ingrese me resultó muy accesible. Siento que la página mantiene un diseño que permite la rápida comprensión de su utilización para todos. He utilizado Adam una sola vez, para ver propuestas de exámenes. Para algunas materias donde las evaluaciones son preguntas de desarrollo, me es de mucha ayuda poder contar con esas propuestas, para practicar la escritura y comprensión de la formulación de las preguntas. Esta es la única utilidad que le encuentro a la plataforma al momento de estudiar, ya que no me gusta mucho leer resúmenes de otras personas. Pero cuando opto por ello, son resúmenes que envían algunos compañeros por los grupos de WhatsApp.

**c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?** 

No consulto páginas como Wikipedia o Educatina, en realidad no consulto páginas webs. Trato de estudiar mayormente de Pdfs y videos. 

**d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?**

Opto mucho por buscar videos sobre los textos, o sobre los autores; me resulta de mucha ayuda ir alternando entre los videos y las lecturas, para así distenderse y absorber información de diferentes formas. A veces me sucede que por los videos entiendo temas que en los textos no entendía y viceversa. 

**e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué?** 

Los textos mayormente los leo impresos, solo algunos pocos optó por leerlos en la computadora, ya que me es muy incomodo a la vista y me gusta poder anotar cosas alrededor del texto.


**f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?**

Los textos que elijo leer en computadora son elegidos debido a que me comprometo en mandar algún resumen sobre el mismo, como mi letra puede ser confusa para algunos compañeros he decidió realizarlos en computadora. Pero honestamente disfruto más de realizar los resúmenes a mano, siento que la información me queda de otra forma.

**i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?**

Desde niña tengo un hábito de lectura muy marcado. Pero siento que estos últimos semestres debido a la gran cantidad de lecturas obligatorias impuestas por la facultad, que mis lecturas fuera de lo académico son cada vez más escasas. Me veo en la situación de esperar a los recesos para poder leer algo que no sea estudiantil y poder disfrutar esa lectura. Otro cambio que noto, producto de la influencia de la facultad es, el cambió en los géneros que consumó. 

**l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, cómics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?**

Solía consumir mucha ficción sobre todo policial y fantasía; ahora he estado leyendo más biografías, manuales de cine, psicología y astrología. La mayoría los compro en físico, sino los pido prestados, pero no acudo más a la lectura digital, ya que en mi adolescencia solía leer mucho en Pdf y me canso demasiado la vista.

**m) ¿Alguna película basada en un libro los motivó a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿Algún libro los motivó a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Durante mi adolescencia estuvo muy de moda la saga de “Los Juegos del Hambre” de Suzanne Collins, para mí su fama se dio debido a la promoción de sus películas, al menos fue así como llegué a ella. Primero vi una de las películas y procedí a leer toda la saga. Fue así como empecé a descubrir el poder de las adaptaciones cinematográficas; pase mucho tiempo leyendo libros y viendo sus adaptaciones, actualmente trato de no hacerlo. Debido a que muchas de esas películas destrozan la magia del libro; hacen que me cueste tener una mirada objetiva sobre el film en sí, así que opto por leer el libro o ver la película.

**n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Me sucede que, con respecto a las películas, soy de buscar información “extra” sobre la dirección, producción, leo las críticas y hasta suelo seguir en las redes a los actores si el film es de mi agrado. En cambio, con los libros, no dedico tanto. Me limito a leer unas pocas críticas en la aplicación de GoodReads y si llega a gustarme mucho el libro busco información sobre el autor. Lo que sí, algunas veces, me encontré muy movilizada al terminar algunos libros, lo cual me llevó a escribirles emails a los autores. Gracias a ello he contado con lindos intercambios de emails con algunos de ellos, como me sucedió con Alex Gino y Emily Jenkins.

**k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin?**

No soy de consultar páginas de periódicos, me informo de las noticias por medio de Twitter. Durante la pandemia, había desarrollado el hábito de ver el informativo, pero actualmente opto solo por acceder a las noticias que veo en tendencias en Twitter. Accedo al hashtag de la noticia y leo allí lo que encuentro. 

**j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos)**

Generalmente la información que busco en internet no la digiero por medio de la lectura; sino que mucha de las búsquedas me lleva a videos y podcasts. Suelo buscar muchas recetas, por lo cual no opto por la lectura de la misma sino por el video; cuando tengo alguna duda astrológica acudo a la página de Grupo Venus, donde, aunque presenta lectura es corta y sintetizada; las críticas de cine generalmente las leo en la aplicación de LetterBox.
