
**Guía 1**

a) A mi lo que me define como joven es la incertidumbre, la indecisión y el querer probar las opciones que se me presentan antes de definir qué es lo que quiero para mi. También la esperanza, el creer que podemos cambiar el mundo o al menos lo que está en nuestras manos poder cambiar. Soñar, luchar y disfrutar creo que son los tres principales pilares de lo que me define como persona joven.

b) Si tuviera que explicar quien soy, en las redes suelo rodearme de lo que me gusta, mis amigos, compañeros e intereses. Evito lo que no me interesa y aquello que no es de mi agrado. No me gusta tener muchos seguidores, amigos o contactos solo por tenerlos, me gusta que la gente que vea mi contenido sea gente cercana o gente que tenga intereses en común con la cual compartir mis pasiones. Fuera de las redes tiendo a calllarme un poco más, quizás porque no puedo poner un “candadito” y elegir con quien interactuar, y porque como en el día a día tengo que interactuar con gente variada, que tiene distintos gustos y pensamientos, a veces tengo que tratar temas que no me interesan o no me gustan, no existe un filtro para “hacer solo lo que uno quiere o le gusta”.

c) Para mi el pasado es aquello que dejé atrás voluntariamente, ya que aquello que aún quiero llevar conmigo lo mantengo como mi presente dentro de mí aunque ya no esté conmigo materialmente. Sean personas, recuerdos, objetos, experiencias, etc.

d) El presente es aquello que suma lo que fui y lo que quiero ser, no es en sí algo material, porque cuando queremos pensar en el presente, este ya es pasado. Por lo que para mi el hoy es lo que fuí ayer (mis acciones, pensamientos y sentimientos) en relación con lo que quiero ser mañana y dónde quiero estar.

e) El futuro para mi representa aquello que quiero, que deseo, y que todavía no consigo. Es la esperanza pero también la incertidumbre. Es miedo pero también es expectativa.

**Guía 2**

1) **¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo?** 

Yo personalmente utilizo Twitter como fuente de información primaria, y luego Google para hacer las búsquedas pertinentes para verificar dicha información. Esto en lo personal, pero debido a mi trabajo me veo “obligada” a consumir los medios tradicionales de prensa escrita, sobre todo referente a temas vinculados a la institución y autoridades de donde trabajo. Más que nada cuestiones sociales y políticas. 

Para los trabajos en grupo utilizo mucho google docs para trabajar en conjunto, whatsapp para la comunicación diaria y google meets para las reuniones de equipo.

1) **¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil?** 

Eva fue muy útil sobre todo en el contexto de la pandemia, ya que permitió llevar las clases de forma online, muchas veces sin siquiera tener la instancia de clase virtual. Es como una biblioteca virtual donde se encuentran textos en distintos formatos; algunos capítulos de libros, otros videos de los profesores y sus clases, e incluso ejercicios para practicar. 

Adán por su parte también me sirvió mucho en mi paso por la facultad, sobre todo los primeros años. Utilizaba mucho el recursos de pautas de parciales anteriores para guiarme a la hora de estudiar para los parciales en algunas unidades curriculares.

1) **¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?**

Si, Wikipedia es muy útil para búsquedas superficiales y “urgentes”, sobre todo para la vida cotidiana, no tanto para un estudio académico. Educatina por su parte, depende de la temática y sí dicha página aparece entre los primeros resultados. No es una fuente que consulte voluntariamente sino más bien porque “aparece”.

1) **¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?**

Esto lo utilizaba más en mi época liceal, sobre todo en materias que me costaba más entender como matemática, física y química. A veces incluso para historia y filosofía, para tener un recurso visual que me ayude a entender lo que estaba estudiando.

1) ` `**¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué.**

Un poco, sobre todo para trabajos académicos. Sin embargo, la realidad es que en mi liceo ya nos habían preparado para realizar trabajos de este tipo: monografías y ensayos, por ejemplo. 

1) **¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?**  

Sin dudas prefiero tener impresas las páginas a estudiar y poder subrayarlas, ya que me ayuda mucho a retener la información. Sin embargo, esto sólo lo hice los primeros años de la carrera. Luego con la pandemia ya adopté el hábito de leer a través de pantalla únicamente. Sin embargo, los resúmenes y esquemas prefiero hacerlos a mano.

1) **¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo?**

   Como dije anteriormente, en mi caso sí. Y creo que herramientas como zoom, google meets, etc. fueron algo muy positivo de la pandemia. Antes, coordinar un encuentro presencial era más difícil y tedioso. Hoy en día tenemos otras comodidades.

1) **¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?**

   Los presenciales, al menos en mi caso, quedaron totalmente en un segundo plano. Por ejemplo, para nuestro trabajo final de grado, ni siquiera nos reunimos una vez personalmente a trabajar sobre nuestro estudio. Si nos reunimos para conocernos y socializar, pero no con el objetivo de trabajar juntos. Personalmente creo que esto es hasta contraproducente, ya que muchas veces se avanza más rápido y se logra un intercambio más rico “haciendo” que charlando. 

1) **Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?** 

Como planteé anteriormente, hoy en día leo mucho de prensa escrita por mi trabajo, pero si fuera mi decisión probablemente no lo haría. Me pasa que tengo mis “momentos” donde decido leer más, ya sea libros, páginas web, o incluso hasta fanfics. Creo que la lectura es un hábito, y cuando llevas un tiempo sin leer por placer entonces te desacostumbras y ya no lo incorporás tanto en tu día a día, dejas de “necesitarlo” hasta que un día vuelve.

1) **Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos)**

   Soy de hacer búsquedas puntuales sobre cosas que leo en las redes o escucho por ahí. También busco muchas recetas para cuando quiero cocinar algo. Algo que siempre me gusta buscar y saber más sobre ello son los temas psicológicos y filosóficos. Cuestiones relacionadas al *ser*, a la salud mental, etc.

1) **¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin?**

Consultar no, pero leo un boletín al que estoy suscripta por el trabajo donde me llega un clipping de noticias de todos los medios que mencionan a la institución y las autoridades. En este clipping figuran los medios más importantes: periódicos, radios, artículos web, etc. El fin con el que leo esto es estar informada para poder comunicar dicha información a quien corresponda, intentar que todos tengan acceso a la misma y se brinde un buen servicio a partir de ello.

1) **¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?**

Si, aunque tengo mis “momentos”. A veces me gusta mucho leer fanfics, a través de twitter o ao3 (plataforma de fanfics). También tengo días donde me gusta agarrar un libro de mi autor favorito y leer varios capítulos seguidos; esto lo prefiero en papel. Últimamente leo mucha historia interactiva, en aplicaciones diseñadas para ello. Me gusta que el lector pueda ser partícipe y tomar decisiones que influyan en la trama. 

Los géneros que más leo son romance, para los fanfics sobre todo, ya que involucran “ships” (relaciones entre personajes), psico-thriller para los libros, y en general drama histórico, fantasía y misterio. 

1) **¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Si, muchos de los libros que leí en mi adolescencia luego se hicieron película, y viceversa, muchas películas que ví luego me enteré que había un libro detrás y ahí fuí a leerlo.

Ejemplos del primer caso son: Los Juegos del Hambre, Divergente, Maze Runner. 

Ejemplos del segundo: Orgullo y prejuicio, Bridgerton, The 100, Crepúsculo.

1) **¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Si, creo que esto es típico de las personas que son de “meterse” en fandoms y querer consumir más y más contenido de algo que nos gustó. Personalmente me gusta hacer como un “tren” de contenido, por ejemplo, si me gustó un actor o actríz. Suelo buscarlos en otras series y películas y así se forma esta cadena. También, en muchos casos, cuando veo que hay buen clima entre el cast de una serie o película suelo buscar entrevistas o videos que graben como forma de promocionar su arte. 

En las redes suelo seguir a muy pocas personas famosas, sólo a aquellas que me interesen completamente, personalmente no soy de seguir actores. Si me interesa la serie sigo la cuenta de la serie para enterarme sólo de eso, no de la vida personal de cada quien. 
