
**Guía 1**

a) A mi lo que me define como joven es el cambio, la búsqueda, la acción, el movimiento. Pero también querer encontrar la estabilidad, el quedarse quieto sin saber hacia dónde caminar. Me define el miedo, las inseguridades, las relaciones. Me definen la familia, los consumos, la sensibilidad.

b) Intento ser la misma tanto en redes como fuera de ellas, sin embargo, por las propias características de cada espacio, siempre algo cambia. En las redes, al tener menos control sobre quién me ve o qué alcance tiene lo que publico, me limito mucho más de lo que me gustaría, quizás por “el qué dirán”. Fuera de las redes soy una persona sociable, a la que no le cuesta expresarse en grupo como quizás sí en redes.

c) Para mi el pasado es nostalgia, es lo que ya no es, lo que ya no está, lo que no puedo cambiar. Por eso es, a veces también frustración. El pasado es también el camino recorrido, es el aprendizaje, es la historia de todo lo que hoy es presente. El pasado es también lo que nos gustaría olvidar y lo que debemos siempre recordar.

d) Para mi el presente representa la necesidad de crear, de ser, de crear, ya que es el ahora y es la única oportunidad que tenemos para construir el futuro. El presente es las posibilidades, es lo que tenemos y lo que existe.

e) Para mi el futuro representa la incertidumbre, el miedo a lo que podrá ser y a lo que nunca va a suceder. El futuro es la ansiedad por lo que va a llegar, por lo que se pueda lograr, es el motor por el que hacemos las cosas. Es la esperanza de que las cosas pueden mejorar.

**Guía 2**

1) **¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo?** 

Tanto mi experiencia personal, como aquella atravesada por la educación, han estado fuertemente marcadas por las tecnologías. En la escuela, con el Plan Ceibal, en el liceo, con la Magallanes y en la facultad, con la plataforma EVA, en mayor o menor medida las tecnologías han sido parte de mi educación formal. Más recientemente, con la aparición de la pandemia, cobraron una fuerza importantisima. Desde entonces, comencé a utilizar plataformas como Zoom para tener clases, Meetings para reuniones grupales y Canva para realización de diapositivas. Además, también me vi en la necesidad de unirme a grupos de Whatsapp de la facultad, cosa que había evitado los dos años anteriores de carrera, para poder mantenerme al tanto mientras estaba en mi casa, así como para entrar en contacto con compañeros para organizar grupos y tareas.

**b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil?** 

Particularmente con EVA, en mi experiencia ha sido mayoritariamente positiva, aunque el hecho de que todos los profesores organicen el contenido de forma diferente, hace que a veces encontrar todo lo necesario sea un camino un poco más dificultoso, menos intuitivo. Creo que en ese caso, se notan las diferencias generacionales. 

En este camino educativo atravesado por las tecnologías, el buscar información por cuenta propia, por fuera de lo que se sube en EVA, ha sido una parte importante. En lo que a mi concierne, es algo que las tecnologías habilitan y proponen. Como jovenes, estamos acostumbrados a encontrar datos de todo tipo en Internet, por lo que usarlo también para el estudio se da casi inconsciente. Adán, por su parte, me ha sido útil en muchas ocasiones, encontrando la información de forma más organizada, pero esta no ha sido la única opción. 

**c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?** 

Wikipedia, más allá de su mala fama, me ha sido de ayuda, también Educatina y, sobre todo, los videos en Youtube, donde encontré una herramienta muy sólida, que de cierta forma sustituye las famosas “clases particulares”, ya que suelen ser videos de personas, muchas veces profesores, explicando diversos temas.

Si bien estas plataformas las he utilizado a lo largo de toda la carrera, he añadido nuevas que antes no tenía en cuenta, como aquellas que publican articulos académicos o de reconocidos diarios. A su vez, si bien las plataformas no han variado tanto, sí lo han hecho las formas en la que busco la información. Intento hacerlo de forma más concreta, por autores, por tema.

**f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?** 

A pesar de la relevancia de las tecnologías digitales, el texto impreso me sigue siendo de mucha ayuda a la hora de estudiar. Tenerlo de forma física, poder subrayarlo, señalarlo, anotarlo, me posibilita una materialidad y tangibilidad con el material, que hace que sienta que me puedo apropiar mejor del contenido. Generalmente, son fotocopias impresas, pocas veces he estudiado directamente de un libro. En este sentido, EVA y el hecho de que los profesores suban los materiales facilita un montón esto. He tenido la experiencia de estudiar en una universidad privada en el extranjero, y la diferencia era muy marcada, ya que para acceder a las lecturas debías adquirir el libro, que generalmente era de precio elevado. Sin embargo, me adapto a las circunstancias. Leer digital no solo es más sustentable, es también más práctico.

**h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?** 

A pesar de todos estos beneficios que las tecnologías nos facilitan, las clases presenciales y el intercambio cara a cara sigue siendo importante. Creo que, al igual que en el caso de tener los materiales de forma tangible, el habitar un salón de clases junto con otros estudiantes, viendo a la cara a los docentes, nos permite más plasticidad a la hora de aprpiarnos de los contenidos, de cierta forma lo hace más fácil. Sin embargo, particularmente en el caso de las reuniones grupales para organizar trabajos, las herramientas virtuales son fundamentales, ya que dadas las distancias y los horarios de los integrantes, los encuentros presenciales son muy complicados, y reunirse no debería de ser algo que quede olvidado, ya que es fundamental para la organización de las actividades.

**l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?** 

Más allá de lo educativo, también disfruto de la lectura, como un gusto heredado por el cual culpo a mi abuela y su casa llena de libros y a mi madre y su imaginación para inventar una historia distinta cada noche. Con el tiempo, he consumido lecturas digitales en revistas y diarios web, con la intención de informarme y de alimentar mis estudios. Pero también, mucho, por redes sociales. En estas, sigo cuentas informativas, leo sobre viajes, sobre películas y leo sobre más lecturas. 

Antes de eso, leía mucho más ficción, novelas y poesías, y para eso Internet fue un gran aliado, ya que me permitió acceder a libros a los que no tenía acceso, principalmente por cuestiones de disponibilidad en librerias, pero también económicas. Gracias a Internet también conocí el mundo de los fanfics. En la mayoría de los casos, leía libros descargados en PDF en la Magallanes, alguna vez los mandé a imprimir y, posteriormente, me regalaron un Kindle, por lo que la lectura digital se vio mejorada.

**m) ¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Leí muchos libros en mi temprana adolescencia y tuve la suerte de que muchos de ellos luego fueron pasados a la pantalla grande, como es el caso de la saga Divergente, que era muy popular en ese momento. Sin embargo, también hubo muchos casos en el que primero veía la película y, con la necesidad de adentrarme más en ese mundo que proponían, decidía leer los libros. Es el caso de Harry Potter, Los Juegos del Hambre, entre otros. Tanto en el caso de libros como en el de las películas, cuando me interesa mucho, tengo la necesidad de buscar más información. Por un lado porque también me gusta leer y, por el otro, por haber estudiado audiovisual, siempre quiero saber sobre la dirección, el arte, lo que inspiró y los simbolismos que tienen.


