**Guía 1**

A mí lo que me define como joven es la constante búsqueda de mi propia identidad, de en ese traspaso a la adultez sentir que me conozco lo suficiente como para saber qué quiero estudiar/trabajar, con quien quiero compartir mi tiempo y de qué manera. Ser joven para mi es estar en un constante prueba y error con el objetivo de aprender lo que deseo o no, es el momento de mi vida en el cual tengo energías y tiempo para seguir luego de una equivocación sacando lo mejor de esta.

En las redes me considero una persona la cual, si bien las utilizo bastante en mi día a día, me encuentro bastante a la sombra en algunos aspectos. No soy de publicar constantemente lo que estoy haciendo o contar lo que me pasa en una red social, y cuando lo hago soy bastante selectivo. Diría que en las redes me muestro de una manera muy sobria, si con mis opiniones, pero no me involucro de manera excesiva en casi nada. De igual manera siento que las redes son una gran herramienta para muchos sentidos de la vida, que mostrarse “presentable” es necesario para encajar en esta sociedad con tantos prejuicios. 

Por fuera de las redes yo creo compartir también esa sobriedad, no es algo necesario para mi resaltar o ser el mejor, peco de ser bastante conformista en casi todos los aspectos de mi vida y de ser realista, ante todo. Me mueven los deseos y mis aspiraciones (estudio, trabajo, amigos y familia) las cuales tengo marcadas desde hace mucho tiempo. 

Del pasado se dice en muchas ocasiones que “antes todo era mejor” pero yo discrepo con eso, si bien el pasado es fundamental en lo que se refiere a nociones y aprendizajes para ser quien soy tampoco creo que la nostalgia desmedida sea producente para mi presente y futuro. Por suerte tuve una niñez y adolescencia la cual considero bastante normal sin ningún sobresalto preocupante, realmente no me cuestiono frecuentemente si pudo ser mejor o peor porque estoy contento con lo que fue y no más que eso. 

Sobre mi presente siento que es un momento en el cual me estoy en una etapa de independización y me meto casi de golpe a la vida adulta, la etapa de pandemia hizo que mi crecimiento personal en algunos aspectos se viera pausado y en otros siguiera, pero en el presente año y en la actualidad me encontré con situaciones que en circunstancias normales debería de haber vivido un tiempo atrás. Siento que soy muy grande para algunas cosas que ya debería de saber o estar haciendo, y al mismo tiempo muy chico para otras. 

Para mi el futuro es más que nada el futuro cercano, el lejano lo veo como lo que es, algo lejano. Lo que suelo hacer es poner límites a mis pensamientos a futuro, es algo inconsciente y automático, pongo unas especies de escalones a los cuales le doy más o menos importancia dependiendo de la cercanía temporal, un escalón sería terminar el semestre y otro escalón más arriba sería terminar la carrera, por ejemplo. Esto no significa que no piense en lo que está más lejano en el tiempo, pero lo hago poco, paso a paso.

**Guía 2**

1\. ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo? 

Para informarme de situaciones a nivel global o local utilizo twitter, porque es de fácil lectura y normalmente las noticias se resumen en pocos caracteres. Luego para compartir información, link o documentos utilizo Gmail o Drive y el siempre confiable WhatsApp que funciona como una especie de comodín ante cualquier complicación. También utilizamos Zoom para reunirnos en caso de que las situación lo amerite. 

2\. ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil? 

Con EVA realmente nunca tuve ningún problema, cumple totalmente la función para la que esta pensada. Al comienzo de mi cursado y de la pandemia tuve algún problema pero fue mas que nada por la saturación que existía. Nunca utilice Adam

directamente, si tengo compañeros que me pasaron cosas que habían encontrado en esa plataforma. 

3\. ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras? 

Wikipedia lo utilizo normalmente para información que después de saberla va a resultar insignificante en mi futuro, para dudas espontaneas. Luego de esto si necesito alguna información para algún trabajo académico en el cual la información tenga que estar lo mas verificada posible, recurro a diferentes paginas o artículos en los cuales pueda tener una confianza mayor. 

4\. ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube? 

Si, para entender algunos temas o libros que capaz se me hacen difíciles de entender, o en otras ocasiones por tiempo disponible antes de una clase o parcial. 

5\. ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué 

Si, cambió en gran medida porque siento que se nos brindaron mas herramientas para poder realizar búsquedas. Cuando en las materias se nos pide realizar trabajos siempre se nos dan autores los cuales puedan darnos respuestas ante dudas que nos surjan. Además de que se nos puntualiza en que lugares buscar información, la cual según profesores o compañeros resultan mas confiables. 

6\. ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos? 

En mi caso prefiero la pantalla, por comodidad y rapidez. Cuando hago una fotocopia es cuando se que no voy a poder tener acceso a mi computadora o tengo que realizar muchos apuntes por encima del texto para entenderlo. La utilización de libros físicos no es lo más normal para mí, solamente en situaciones contadas 

7\. ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo? 

Totalmente, la pandemia acerco otras oportunidades las cuales no siempre se tenían en cuenta, como lo fue zoom entre otras plataformas. La separación de trabajo y realización por partes se hizo más común debido a que es algo más normalizado y entendible que los integrantes de un grupo no cuenten con la misma disponibilidad horaria, por lo tanto, es una manera más instaurada de realizar trabajos. 

8\. ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo? 

Los encuentros son mayormente necesarios, hay trabajos e instancias que no se pueden realizar a destiempo, que por lo menos tiene que existir un momento en el cual se puedan discutir, debatir o intercambiar situaciones que sucedan en el trabajo o en el grupo. En situaciones pasa que si estos encuentros no se hacen después se ve reflejado en el trabajo, o en la relación con los compañeros de grupo. 

9\. Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? 

Realmente no siento que cambiara mucho mi realidad con la lectura, no soy un fan de la lectura como actividad didáctica, si no que es algo que pocas veces hago 

10\. Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos) 

Cuando hago búsquedas por placer normalmente es relacionado a tópicos como lo son las películas, me emociona mucho saber más información sobre lo que estoy viendo o voy a ver. También soy apasionado por el automovilismo y futbol, entonces siempre termino buscando alguna información sobre resultados o noticias relevantes. Por ejemplo, cuando es la próxima carrera de la F1, o cuando juega Nacional. 

11\. ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin? 

Normalmente no lo hago, siempre que accedo a una pagina de noticias es por medio de Instagram o Twitter. Las más comunes son Montevideo Portal y Ovación digital. Con fines de conocer una noticias mas en profundidad, normalmente algo puntual y cercano a mí, como una noticia sobre mi barrio o algún hecho interesante 

12\.¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?

Suelo mirar películas en plataformas pagas como Netfilix o Disney plus, pero también algunas películas que no se encuentran en estos lugares ya sea porque no son tan conocidas o por que salieron hace mucho las miro en lugares “piratas”. 

13\.¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo? 

No lo he hecho pero me gustaría, por ejemplo el libro “el padrino” nunca lo leí pero soy muy fan de la saga de películas. 

14\.¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Si totalmente, como dije soy muy fan de el cine y con películas como el padrino me vi la serie que contaba como se había hecho, o películas de culto como “Pulp fiction” o “la naranja mecánica” las cuales tienen muchas teorías y fans. 



