
**Guía 1**

a) A mí lo que me define como joven es… la libertad de poder elegir lo que quiero, cómo quiero vivir, pero también el miedo a poder lograrlo. 

b) Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes diría lo siguiente.. la verdad no me gusta mucho compartir en redes tanto de mi vida personal ni ir contando todo lo que me pasa. Creo que contaría que soy periodista, tengo 33 años y me gusta estar informada de lo que pasa en Uruguay y el mundo. Además, me gusta mantenerme en contacto con mis amigos. 

Fuera de las redes, me presentaría diciendo que vivo con mi novio, tengo 33 años y soy periodista. Tengo 5 hermanos que junto a mi madre son lo más importante de mi vida. Y que me encanta estar con mis amigas. 

c) Para mi el pasado es o representa: conjunto de experiencias y vivencias buenas, malas, felices y tristes, que hacen que hoy sea la persona que soy. 

d) Para mí el presente es o representa, posibilidad de vivir la vida como quiero; de estar en un momento en que sé elegir aquellas cosas que me hacen bien, que me suman y me ayudan a crecer y seguir aprendiendo. Sabiendo que en la vida a uno le pasan muchas cosas y está bueno ser conscientes que no podemos controlarlo todo y hay que disfrutar de cada momento. 

e) Para mí el futuro es o representa, un poco de incertidumbre, a veces miedo y ansiedad. Creo que como jóvenes todos deseamos poder lograr ciertos objetivos a nivel familiar y laboral.

**Guía 2**

**a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo?** 

Los dispositivos que uso para el estudio son la computadora y el celular. Este año hubo algo que me llamó la atención y fue que cada vez hago más con el celular. Desde entrar a EVA, leer bibliografía, compartir información y escribir para las tareas. Con nuestro equipo nos hemos comunicado básicamente por Whatsapp de forma escrita y por videollamada. Hemos utilizado la herramienta Google Drive para trabajar los documentos de forma conjunta mientras lo íbamos armando y reflexionando. Al repartirnos las presentaciones en nuestro caso usamos Canva y Power Point. En mi caso éste último. 

**b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil?** 

Comencé la facultad cuando aún estaba efectivo el Plan 95. Por diversos motivos abandoné la misma teniendo hasta tercero salvado. Al retomar hace un año y medio me costó entender cómo entrar a Eva, las claves de matriculación; pero una vez que me lo explicaron comprendí que era muy útil y mucho más sencillo poder acceder a las lecturas y estar más conectado con el curso. Es decir, me facilitó la vida como estudiante. Me ayudó en mi regreso. 

**c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?** 

En el último año no he consultado ninguna. 

**d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?** 

Sí. Este último año me he amigado con Youtube y cuando un tema me super interesa buscó más material y lo escucho mientras hago otras actividades. Como salir a caminar o cuando voy al trabajo.

**e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué?** 

Como dije anteriormente, cuando entré a la por entonces Liccom acceder a los textos implicaba necesariamente ir a la fotocopiadora y pagar los repartidos. Si bien me considero una privilegiada, a veces sí me pasaba que no tenía dinero o tenía que pedirle a mi madre para sacar y eran bastantes, de varias materias al mismo tiempo. Ahora eso cambió. Puedo acceder a ellos por Internet (Eva) y no me implica un costo. 

Por otra parte, si bien en ese entonces el uso de Internet ya estaba desarrollado, ahora ha crecido sustancialmente. Cada vez hay más información. 

**f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?** 

Leo por el celular. Cuando la letra es muy chica y no son muchas copias, lo imprimo. 

**g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo?** 

Considero que el zoom tuvo su "estrellato" por la pandemia y gracias a la app pudimos tener clases y trabajar. Igualmente, creo que con o sin pandemia el comunicarnos por redes y compartir se iba a dar igual. 

**h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?** 

En nuestro equipo mayoritariamente nos hemos reunido por videollamada y escrito por Whatsapp, y nos resultó muy bien. Creo que nos facilita el poder estar comunicados de forma permanente, intercambiar ideas que se nos van ocurriendo en tiempo real y nos facilita el no tener que trasladarnos y perder tiempo para juntarnos presencialmente. Más que la mayoría trabajamos y contamos con horarios más reducidos. Eso permite que podemos dialogar y vernos a la hora que querramos.

En cuanto a las clases, me gusta como ha sido este curso híbrido. Más allá de las clases por zoom, considero que también es fundamental la presencialidad. Hay otra relación más cercana, nos vemos las caras y se forja una relación más estrecha con los profesores. Sobretodo porque en zoom muchos no se animan a poner cámara. 

**i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?** 

Sin duda. En mi caso veo una gran maduración respecto a la joven que entró en su momento a la Fic. Me interesa mucho indagar en los temas que me gustan, más allá de la obligatoriedad requerida. 

**j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos)** 

Me gusta estar informada de la actualidad. Conocer qué está pasando. Siempre me gustó pero al trabajar como periodista se acrecentó. Para citar ejemplos, cuando me levanto siempre recorro todos los portales informativos: Subrayado, La Diaria, El País y Observa. Me gusta ver cómo maneja cada medio los temas, según sus ideologías y aspectos periodísticos. Por otra parte, cuando veo o escucho sobre algún tema y me doy cuenta que quiero saber más, busco directamente en Google a ver qué aparece. 

**k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin?** 

Los mencionados anteriormente. Agencia de noticias sigo en Instagram y Twitter a Afp y Efe. 

**l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?** 

Compro libros físicos. Tengo un Kindle pero no lo terminé usando. 

**m) ¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?**

El último caso fue Harry Potter. Tengo tres sobrinos fans y yo no lo había visto ni leído. Miré las películas y después fui a los libros. 

**n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?** 

Siempre. Incluso me da tanta curiosidad que a veces lo hago con el celular mientras miro la televisión. 


