
**Guía 1**

**a) A mí lo que me define como joven es.** 

Cuando era adolescente creía que no representaba lo que era “ser joven”, ya que mis valores y actitudes distaban de las de mis pares, por ejemplo no me gustaba la misma música ni hacer las mismas actividades. Actualmente entiendo que ser joven es justamente tener esa posibilidad de elección de pertenencia a otros grupos, principalmente influenciada por internet y las redes sociales. También creo que lo que me diferencia es haber vivido una infancia sin computadoras o celulares pero con una rápida incorporación de las mismas en la adolescencia, al punto de que hoy en día no puedo vivir sin ellas. 

**b) Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes diría lo siguiente.** 

Comencé a usar Facebook a los 16, coincidiendo con el inicio de su popularidad. Durante los siguientes años, volqué muchos pensamientos, ideas, ilustré con fotos muchas etapas y momentos de mi vida, sin mucho filtro. Luego empecé a tener mayor conciencia de la permanencia de lo que uno sube a internet y comencé a ser más reservada. Actualmente en el mundo online soy lo mejor de mi: subo mis mejores trabajos, vacaciones y grandes logros. Las redes se convirtieron en un escaparate de éxitos, dejando todo lo demás para el mundo offline. Personalmente lo hago así ya que utilizo las redes mayormente cómo herramienta de trabajo, vendo mis servicios de fotografía pero yo también soy un producto a la venta. Para relacionarme con mi círculo cercano hago uso de otros medios, cómo Whatsapp. 

**c) Para mi el pasado es o representa.** 

No considero que el pasado fuera mejor o peor que el presente. Creo que nací en el momento ideal, me encantó vivir mi infancia en los noventas, ver el cambio de siglo y sus acontecimientos en la adolescencia y vivir mi adultez en esta época. 

**d) Para mí el presente es o representa.** 

Algo a lo que me gustaría estar más conectada. Soy una persona que siempre está pensando en el futuro, y disfrutar el presente es importante, cada vez más a medida que te hacés mayor, me parece.

**e) Para mí el futuro es o representa.** 

El futuro para mi representa la novedad, siempre estoy pensando en vivir experiencias nuevas. La anticipación de un viaje, una serie nueva, o simplemente cocinar algo que nunca había hecho, todo eso es lo que me motiva a levantarme cada día. De ahí a que siempre esté pensando en “algo más” que ocurrirá más adelante. En el plano global, la incertidumbre de no saber por cuánto tiempo más el planeta será sostenible, me preocupa, principalmente al momento de decidir tener hijos. 

**Guía 2**

**a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo?** 

Para realizar tareas en equipo utilizo Whatsapp, Zoom y Google Drive. Antes se usaban los grupos de Facebook, lamentablemente pasaron de moda. 

**b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil?** 

Adán también estaba buenísimo y se dejó de usar. Creo que todo lo que es “formato foro” se perdió en función de Whatsapp, lo que es una pena porque es mucho más caótico para encontrar información. EVA es la base de mi formación universitaria; el saber que tengo todo el material de estudio, la información sobre las clases, los avisos sobre fechas de parciales y entregas, para mi que trabajo y no siempre voy a las clases presenciales es lo mejor que me pasó. 

**c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?** 

Creo que Wikipedia era más para un uso escolar o liceal, hoy en día no lo uso más que para buscar información superficial o saber algún dato específico. Pero para mi formación universitaria me baso en la bibliografía que brinda el cuerpo docente.

**d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?** La verdad que no, para estudiar necesito leer, no me concentro viendo videos. 

**e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué** 

Empecé la carrera en 2016, la verdad que no recuerdo. 

**f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?** 

Esto sí puedo decir que la carrera me cambió. Si bien desde la adolescencia siempre he leído en digital textos recreativos, a la hora de estudiar seguía usando fotocopias, hasta que ingresé a la FIC y gracias a EVA empecé a leer los textos de cada asignatura de forma digital. Uso la computadora o el celular, que me permiten hacer subrayados. 

**g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo?** 

Creo que lo que más cambió por la pandemia fueron los trabajos en equipo, desde que volvió la pandemia nunca más me junté de forma presencial, todo es en base a Whatsapp, Zoom y Drive. 

**h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?** 

Cómo mencioné, después de la pandemia nunca más volví a reunirme de forma presencial, creo que tiene el mismo valor una reunión por Zoom y muchas más ventajas: facilidad para coordinar, ahorro de tiempo y dinero, entre otros. 

**i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?** 

Mis hábitos de lectura no han cambiado, siempre leí ficción de forma recreativa. En cuanto a otros géneros, no soy de leer noticias o textos que no sean de ficción. Si consumo mucho

video-ensayos sobre temas de divulgación científica y análisis de fenómenos culturales y de internet. 

**j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos)** 

Normalmente lo que pasa es que entro a Twitter, veo algún artículo interesante y leo eso, o un tweet sobre algún tema llama mi atención y entonces googleo para saber más de ese tema. También suelo buscar reviews de películas y recetas de cocina. 

**k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin?** 

No consulto sino que los sigo en Twitter y leo los titulares que comparten: La Diaria, El País y El Observador 

**l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?** 

Bajo novelas para leer en el kindle o en el celular. Mi género preferido es fantasía y ciencia ficción. 

**m) ¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?** 

Normalmente si veo que una película o serie está basada en un libro o cómic y me interesa la temática prefiero leer la obra original. El último caso que recuerdo fue la serie Preacher, empecé a ver la serie y en paralelo a leer el cómic, me gustó mucho más el segundo así que abandoné la serie. En los casos en los que ya leí un libro y luego sale su versión audiovisual la suelo mirar por curiosidad pero pocas veces me gustan. Por ejemplo Game of Thrones, que por ser una saga inconclusa decidí ver la serie y la verdad prefiero quedarme con el final truncado del libro. La única excepción donde la versión cinematográfica me parece igual o mejor que el libro es El Señor de los Anillos. 

**n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?**

Si, busco información de todo y por unos días mi Instagram y Tik tok se llenan de videos recomendados sobre la película y los actores. El primer ejemplo que se me viene a la mente es la serie The Mandalorian, tiene algunos aspectos de producción bien interesantes, cómo la tecnología que se usó para grabarla (The Volume y recreaciones de rostros y voces por computadora), también me encantó la banda sonora (empecé a seguir el trabajo de su compositor Ludwig Göransson) y el hecho de que su personaje principal tenga la cara tapada el 90% del tiempo (Pedro Pascal, actor chileno). 


