
**Guía 1**

**a) A mí lo que me define como joven es…** 

Sentirme aún en una etapa de crecimiento y descubrimiento (aunque constantemente siempre lo estemos) donde poco a poco voy formando quién soy pero el rasgo más característico de ser joven para mi es la incertidumbre y duda que tengo de dicho proceso. 

**b) Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes diría lo siguiente…** 

A lo largo de mis 20 años considero que he cambiado mi forma de uso sobre las redes sociales y la concepción que tengo sobre estas. Si bien las uso de forma constante mi participación en ella en cuanto a subir fotos, historias o hacer comentarios disminuyó muchísimo. Soy una persona que participa mas como espectadora y consumidora. Me cuesta mucho relacionarme y mostrar como soy realmente a través de las redes ya que no me gusta y no lo se tampoco, es un sentimiento raro. Por esta misma razón en un pasado pensaba: “no pertenezco a esta generación” específicamente en la forma del relacionamiento con otras personas vía virtual). De hecho me parece un poco frustrante y mas en la pandemia cuando era la única forma para comunicarse. En cuanto al aspecto fuera de redes por mas de que me considere una persona un poco introvertida se que soy bastante espontánea en mi forma de ser y es algo que se contrasta totalmente con la virtualidad. 

**c) Para mi el pasado es o representa…** 

El pasado también es parte de lo que soy actualmente. Por más que hubo cambios y quedaron en el pasado, son esos mismos cambios lo que nos hace ser quiénes somos.

**d) Para mí el presente es o representa…** Tal vez es el momento más puro en que uno es uno mismo. 

**e) Para mí el futuro es o representa…** El futuro muchas veces para mí es un motivador y me incentiva a seguir con lo que quiero y lo que soy en el presente. Soy una persona que no puede no pensar en el futuro en todos los aspectos que abarca la vida ya sea, laboral, familiar, social, proyectos y viajes. Pero también muchas veces esos pensamientos que funcionan como impulsores se vuelven miedo e inseguridad, a veces pienso que es un ciclo sin fin, me encuentro segura por un tiempo y luego vuelvo a la inseguridad. 

**Guía 2**

**a)¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo?** 

Normalmente utilizamos recursos digitales para hacer las tareas grupales. En cuanto a redes nos comunicamos y compartimos información principalmente por Whatsapp. A partir de allí nos organizamos y trabajamos en Google Drive ya que nos posibilita escribir y trabajar al mismo tiempo, dándonos la posibilidad también de corregir o comentar lo del otro. 

**b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil?** 

EVA me parece una excelente plataforma y creo que su finalidad también lo es. Pero esto depende de cómo los/as profesores/as la utilicen, ya que en algunos espacios no hay prácticamente nada o está todo muy confuso. En cambio hay profesoras/es que son muy ordenadas, brindan información y lecturas así como su interacción es buena, funciona como un buen punto de partida. 

Utilice algunas veces Adan. Me sirve como ayuda para comparar el contenido que tengo o agregar más contenido del que ya tengo. Para momentos de parciales y de examen la posibilidad de que alumnos y alumnas aporten su resumen me parece fantástico. Aunque tengo que decir que confío mucho más en lo que yo tengo o el contenido de personas que cursan al mismo tiempo que yo. 

**c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?** 

Casi nunca, he consultado a modo de repaso o para entenderlo de forma distinta el canal de youtube de Educatina.

**d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?** Normalmente no, a excepción de que algún tema u autor/a me interese demasiado, si lo hago. 

**e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué** 

En los tres años que llevo de carrera considero que mi forma de búsqueda y lectura no ha cambiado mucho, suelo mantener el mismo sistema. 

**f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?** 

Prefiero leer en formato papel, se me hace más cómodo a la vista y de cierta forma me concentro más. Pero la realidad es que leo mucho más a través de la pantalla (específicamente en la computadora) ya que el papel implica un gasto económico y es una forma de reciclaje para mi. 

**g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo?** 

En cuanto a las plataformas que utilizo actualmente, las utilizaba desde antes, a excepción de Zoom. Antes no se me cruzaba por la mente utilizar plataformas como Zoom o Discord para hacer trabajos grupales, sino que buscábamos algún tiempo y lugar para juntarnos presencialmente. 

**h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?** 

Considero que los encuentros presenciales son mucho más ricos en cuanto a lo que aportan, pero son mas complicados de realizarlos ya que no todos y todas coincidimos en horario por lo tanto el Zoom es una buena y flexible herramienta, aunque siento que nos lleva a individualizar al fin y al cabo los trabajos.

**i) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?** 

Leo muchísimo más por mi cuenta en comparación con el inicio de la carrera, ya que hay autores y autoras que gracias a la carrera le agarre el gusto y trato de leer algo de su bibliografía o videos sobre estos aparte de lo que me exigen. 

**j) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos)** 

Como base básica y principal Google, para luego pasar a twitter. Si bien a twitter le doy un uso específico únicamente como una cuenta fandom, es por esta vía donde busco opiniones de otras personas o trato de encontrar datos más específicos (de cualquier cosa que me interese, no en relación a lo que está destinada mi cuenta) que tal vez Google a lo que es tan general no me da. Uso twitter buscando a través de palabras claves en base a lo que me interese. Ahí te podes encontrar un mundo, encontrarte con links, videos o lo que sea sobre el tema que buscaste. 

**k) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin?** 

Sigo a La Diaria en instagram con el fin de estar actualizada a nivel más general de lo que sucede en el país u otros temas. A partir de la temática o la noticia, es que ingresó o no a su página. 

**l) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?** 

Me gusta consumir libros en formato físico, normalmente los compro tanto como nuevos como de segunda mano. Algunos menos accesibles de conseguir los bajo en formato pdf. Mi géneros favoritos cuentan desde ensayos de filosofía, coming of age y drama. 

**m) ¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?** 

Varias películas me motivaron a leer sus libros, en estos casos suele ser porque me gusto muchísimo o estoy muy metida en la temática. Hubo un tiempo que estuve obsesionada

con el cine de terror clásico y una de las tantas peliculas fue Frankenstein, me fue imprescindible después de ver su película leer el libro de “Frankenstein” por Mary Shelley. A la inversa no me ha sucedido si bien puede que vea documentales en relación a lo que leo o alguna película que fue nombrada en alguna novela. 

**n) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?** 

Si, soy mucho de hacer eso. Creo que no hay película o libro donde después de ver o leer no investigue nada. De hecho veo reseñas de las películas y los libros en canales de youtube específicos, así como también videos de análisis ya que algunas veces se generan teorías y me parece de lo mas interesante. Además existe una red social llamada Letterboxd en la cual después de ver una película voy directo allí y la calificó, leo las opiniones de los demás y también he escrito algunas reseñas. Sigo cuentas en tiktok para ver datos curiosos de actores, actrices y directores/as, de las producciones y escenas de películas. 

