
**Guía 1**

**a) A mí lo que me define como joven es……..** 

El concepto de juventud, es un término que, por un lado, permite identificar el periodo de vida de una persona que se ubica entre la infancia y la adultez, un rango etario donde actualmente pertenezco. Lo que me define como una persona joven creo que es más que nada la posibilidad de aprovechar el tiempo, ya que uno cuando crece pierde esa chance casi en totalidad, ya que necesita asentarse, tener una remuneración fija y acorde, además de lo fundamental que es tener un hogar. Uno cuando es joven tiene la oportunidad de experimentar, aprender y muchas veces también “errar”, concepto clave en el desarrollo de nuestra adolescencia. 

**b) Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes diría lo siguiente…..** 

Durante el correr de los años la forma de comunicarse o ser parte de la sociedad fue mutando, desde el arribo de Facebook, hasta la llegada de Instagram, Twitter o Whatsapp, aplicaciones donde la gran mayoría hoy vuelca su uso y la hace parte de su cotidianidad. Siempre fui una persona de muchos amigos, extrovertida, es por ello que jamás quede por fuera de lo que la gran mayoría utilizaba, no solo para estar en la misma sintonía, sino también porque me parecía muy atractivo. 

Desde el punto de vista de las redes sociales podría catalogarme como un usuario base, hoy en día de pocos “followers”, donde comparto algunas de mis actividades diarias, publicaciones sobre acontecimientos importantes y socializo con mis amigos más cercanos. Fuera de ellas sigo siendo la misma persona, no cambio mi postura o perspectiva dependiendo el público el cual ve mis publicaciones, fotografías o mensajes en las redes

sociales, es por ello que los que me conocen no notan una diferencia con respecto a mi personalidad entre ambas. 

**c) Para mi el pasado es o representa…** 

No soy de las personas que consideran que el pasado siempre fue mejor. Desde mi punto de vista siempre será necesario y sobre todo parte fundamental de nuestras vidas, un periodo de tiempo donde transitamos por varias etapas, de aciertos y errores, los cuales permitirán que de allí en más cuenten como experiencias o vivencias que jugarán un rol importante en el futuro. El pasado representa etapas muy lindas en mi vida, sobre todo de mi niñez, donde fui realmente muy feliz, y son recuerdos imborrables que perdurarán para siempre en mi retina. 

**d) Para mí el presente es o representa….** 

Con lo difícil que es disfrutar el hoy, el presente, considero que debo ser de las pocas personas que goza con total regocijo cada momento de su vida, sobre todo porque uno sabe que hay instantes que jamás se podrán volver repetir. Momentos inolvidables con la familia, amigos, viajes o lo que sea, eso para mí es una oportunidad de disfrutar y vivir el momento. 

**e) Para mí el futuro es o representa……** 

A pesar de ser una persona que vive el presente con mucho júbilo, el futuro forma parte de mi vida de alguna manera. Es una etapa de la vida que uno siempre la tiene presente, más siendo jóven y llegando a la adultez. Aunque no me satisface, creo que está más que nada en una posición interrogante, de gran inseguridad, ya que hay que tener en cuenta muchos factores que pueden influir en una mejor o peor condición en el futuro.

**Guía 2**

a) **¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo?** 

\- Para poder estar informado, comunicarme o ya sea compartir información con los individuos que me rodean suelo usar distintas plataformas, entre ellas WhatsApp, Instagram, Twitter y Facebook. Mientras tanto, para el uso habitual de la realización de tareas, ya sea para la facultad o el trabajo, utilizo la computadora o el celular, aunque con más frecuencia éste último, ya que es un dispositivo móvil que lo puedo trasladar a todos los lugares donde desee moverme, ya que es más práctico y sencillo a la hora de desempeñar un trabajo. 

b) **¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil?** 

\- Desde mi perspectiva, EVA es una plataforma que ha ayudado mucho al estudiante. Desde su creación, la plataforma ha servido para diversa variedad de asuntos y ha tenido

un resultado más que positivo, teniendo un uso principal de poder compartir documentos, crear un lugar donde poner a disposición todo tipo de ejercicios, pautas, videos, blogs y todo aquello que sea útil para el aprendizaje sin necesidad de interaccionar físicamente. Con respecto a la plataforma Adán, no la he utilizado con gran frecuencia, aunque tampoco siento que me haya sido de gran ayuda. 

c) **¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?** 

\- Durante estos años que he cursado facultad creo que he consultado muy pocas veces Wikipedia, quizás para algún concepto puntual o tan solo tener una idea más clara de un autor. 

d) **¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?** 

\- Sinceramente no, aunque he escuchado que varios compañeros lo utilizan para profundizar sobre algún tema. 

e) **¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué** 

\- Cuando comencé la carrera en el año 2020, aún no tenía las herramientas necesarias para saber cómo poder acceder a la información correcta o verídica. Sobre el transcurso de la misma, he podido adquirir esos conocimientos y sin duda ha sido de gran ayuda para mi trayecto como estudiante universitario. Tener el conocimiento de dónde poder recabar información y la facilidad con la que se puede acceder al mismo, es un privilegio. 

f) **¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?** 

\- Sobre el transcurso de los años ha ido mutando la manera en que obtengo la información. Durante mi época de estudiante escolar, la manera de poder estudiar siempre fue con fotocopia o libros, ya que aún las tecnologías no llegaban a invadir de tal manera nuestra forma de aprender. Recién en el liceo fue que comencé a utilizar otras formas de aprendizaje, y fue allí donde inserté las pantallas, tanto de celular como computadoras. De ahí en más, mi forma de estudiar no ha cambiado.

g) **¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo?** 

\- Tuve la particularidad de haber comenzado mi carrera universitaria dos semanas antes de que se declarara la emergencia sanitaria en nuestro país, por lo tanto, no tuve otra opción que continuar la misma por intermedio de la virtualidad. La única forma que pudieron utilizar los profesores para poder dictar sus clases fue la plataforma Zoom, y sinceramente jamás la había utilizado, aunque sí tenía una idea de que se trataba. La misma ha sido de gran ayuda durante estos dos últimos años y se ha vuelto parte fundamental de nuestra enseñanza. 

h) **¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?** 

\- Para la realización de tareas en equipo creo que es fundamental una experiencia presencial, ya que te ayuda a poder relacionarte con tus compañeros de otra manera y te hace adquirir otros conocimientos. Por su parte, a la hora de estudiar algún material o tan solo realizar algún trabajo no veo mal el encuentro virtual, ya que de cierto modo también facilita la comunicación y la reunión de todos los individuos, que quizás por distancia o diferentes motivos no podrían estar presentes. 

i) **Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?** 

\- No he cambiado mi forma de lectura o de estar informado, creo que sigue siendo la misma que dos años atrás, por intermedio de libros o textos académicos, aunque podría mencionar que quizás he leído algún autor por interés o porque me gusto su postura al respecto de un tema en cuestión. 

j) **Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos)** 

\- Me gusta estar informado de todo lo que sea actualidad, pero mi mayor interés es el ámbito deportivo, ya que es lo que realmente me apasiona desde muy pequeño. Me levanto muy temprano en la mañana y luego de realizar todas mis tareas correspondientes,

lo primero que hago es utilizar mi celular para tener la primera información del día, analizando varias páginas periodísticas sobre deportes, ya sea Sport890, Ovación, ESPN, etc. 

k) **¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué fin?** 

\- Como respondía anteriormente, la forma que utilizo para estar informado de todos los ámbitos es a través de los periódicos o páginas digitales. Al tener un medio deportivo de mi autoría, también necesito tener la mejor información para brindarle a mi público, y la manera que utilizo es consultar los medios digitales o periodistas más reconocidos, ya que cuentan con información realmente verídica. 

l) **¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, cómics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?** 

\- No soy de leer muchos libros, aunque tengo varios. Antes leía con más frecuencia, pero los que más me interesan son de la autora JK Rowling de la saga “Harry Potter”. 

m) **¿Alguna película basada en un libro los motivó a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿Algún libro los motivó a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?** 

\- La única película que realmente me motivó a conseguir y terminar leyendo los libros fue “Harry Potter”, ya que la gran mayoría de las personas que les gusta la saga me comentaron que eran formidables y no podía dejar pasar la oportunidad de entrar en ese mundo distinto al film audiovisual. 

n) **¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guión, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?** 

\- Sin lugar a dudas, muchas veces he quedado tan conmocionado con alguna película o la labor de uno de sus personajes que luego he indagado sobre ellos en internet. Un ejemplo sobre dicho suceso podría ser la película “El Conjuro”, donde según especifican está basada en hechos reales, por lo tanto luego de visualizarla he buscado información sobre los acontecimientos que aparecieron en dicho film.

