**Guía 1**

A) La definición de lo que es ser joven fue y sigue variando con los años, porque en mi opinión está fuertemente condicionada por el contexto social e histórico. En la actualidad, para mí, ser joven conlleva una vida activa en cuanto al estudio, producción de ideas nuevas y de pensamiento con intenciones “revolucionarias”. 

B) Ya es sabido que las personas somos distintas en algún punto dentro de las redes sociales en comparación a la vida real. Fuera de las redes me considero una persona que trata de ser empático y alguien con quién tener una buena conversación. Dentro de las redes trato de resaltar algún rasgo que más me gusta de mi personalidad. 

C) Para mí el pasado representa, a mi edad actualmente, una etapa de búsqueda de intereses y formación de personalidad, así como también una etapa en la cual se empiezan a construir los pilares del tipo de persona que vamos a ser de adultos. 

D) Para mí el presente es una instancia vital para mi futuro, sin desconcentrarme también en los aspectos que tienen que ser resueltos ahora. Es la oportunidad de planear y hacer cosas para tener un futuro del que yo esté orgulloso. El presente tiene un aspecto muy importante para mí que es la espontaneidad, planes espontáneos, ideas espontáneas, lo que no planeas. 

E) El futuro representa lo incierto, la incertidumbre. Sin embargo, hoy estamos construyendo los pilares para tener un futuro mejor en todos los aspectos. Yo creo que en cierto punto la mayoría de personas tenemos esos deseos para el futuro; la casa propia, formar una familia, tener estabilidad económica, etc. Eso también habla mucho de la sociedad en la que estamos viviendo actualmente.

**Guía 2**

A- Con el equipo nos mantenemos informados y en contacto mediante los grupos de WhatsApp, posteriormente cuando hay que hacer un trabajo grupal, usamos Google Docs para trabajar en conjunto y sincrónicamente. Cuando nos “juntamos” virtualmente la mayoría de las veces usamos la plataforma Zoom, aunque algunas veces hemos usado Discord.

B- EVA siempre me resultó una plataforma efectiva, a pesar de que los primeros semestres que cursé, en algunas ocasiones, se sobrecargaban los servidores, pero muy pocas veces. He utilizado Adán para estudiar y recabar información sobre temáticas a desarrollar en parciales, tanto como para buscar material que no estuviese en EVA 

C- De esas dos, solo consulto Wikipedia. La verdad, no conozco otro sitio que brinde la cantidad de información que Wikipedia. 

D- Más que nada, busco videos informativos, como por ejemplo son los de tipo “Draw my life”, que son frecuentemente subidos en canales como por ejemplo “Academia Play”. 

E- Si, la facultad me brindó otro enfoque de lectura de textos. Desde que comencé la carrera trato de buscar información sobre el autor o autora, su vida y contexto social-histórico. 

F- Prefiero leer en formato papel, pero se dificulta cuando los textos obligatorios son de numerosas páginas y no puedo imprimirlas todas por obvias razones. Generalmente, cuando imprimo los textos es cuando no contienen muchas páginas o cuando decido imprimir un resumen de ayuda. 

G- Claro, en mi caso, no conocía plataformas como Zoom o Webex, solo Skype. Ahora, dos años después del comienzo de la pandemia, algunas veces con algunos grupos evadimos de juntarnos físicamente y hacemos los trabajos conectados todos virtualmente desde nuestras casas. Incluso intensifiqué el uso de los “drives” para trabajar en un documento sincrónicamente con mis compañeros. 

H- Si bien reunirse virtualmente facilita muchas cosas, no tiene la misma esencia que el vernos cara a cara y discutir las temáticas de los trabajos, entonces al momento de decidir, depende de la situación, pero prefiero trabajar presencialmente. 

I- No soy un lector activo, leo bastante poco, siempre he tratado de incorporar lecturas por fuera de las obligatorias del estudio, pero se me resulta bastante difícil. 

J- Por propia iniciativa, creo que la amplia mayoría es información deportiva, específicamente futbolística. Generalmente cuando hago este tipo de búsquedas es cuando estoy mirando algún partido y me resulta interesante algún dato de un jugador o director técnico, ya sea porque no lo conozco o porque me pregunta algún tercero. 

K- Si, solo deportivos, pero escasas veces. Para informarme del deporte nacional consulto Ovación o Referí, e internacionalmente, Diario Marca o Mundo Deportivo de España. También algún sitio de fútbol norteamericano en inglés. 

L- Las pocas veces que leo recreativamente, son libros que tengo en mi cuarto y nunca leí. El género que elijo y más me gusta es la ciencia ficción. No he leído libros de este tipo en formato digital. 

M- Sí, me pasa siempre con Harry Potter. Vi todas las películas, pero me faltan leer cuatro libros. Siempre me motiva a leer alguno cuando miro una película, porque en los libros hay contenido que en las películas no. Soy de informarme con datos personales de los actores y con información sobre la realización de la película (director, año de estreno, banda sonora).

