**Guía 1**

a) La verdad que esta consigna hizo cuestionarme qué es lo que me define como joven, ya que nunca me había puesto a hacer este ejercicio de pensarme como joven. Tengo más dudas que certezas y dentro de las certezas sólo me sale ser pesimista ante el ser joven, más que nada porque ser joven implica que los adultos que nos rodean esperan mucho de nosotros... y muchos de esos adultos son los que anteriormente rompieron con nuestros sueños, porque ser parte del sistema es eso, derribar muchos sueños porque la realidad es otra y soñar no es posible al menos en Uruguay.

b) Ya no tengo redes sociales por esta misma razón, no quiero ser alguien que no soy en redes sociales. Hubo un tiempo en el que aparentar era parte de mí, mostraba una vida perfecta, no cuestionaba el contenido que publicaba, no tenía filtro. Hace unos meses hice un clic y eliminé mis cuentas porque no quiero ser hipócrita con algo que no soy y tampoco quiero ser, porque mi realidad es otra muy diferente a la que mostraba. Yo no como sano todo el tiempo, no me cuido 100%, no soy perfecta. Por otro lado también hay que aceptar que a nadie le interesa lo que subas, no somos tan importantes. 

c) Para mí el pasado representa en gran parte la persona que soy, más que nada por algunos sucesos que me marcaron y a partir de ahí fui construyendo mi personalidad. 

d) El presente sin embargo es lo que tenemos hoy, pero creo que no lo vivimos como tal, por estar pensando en el futuro. 

e) El futuro para mí es incertidumbre y ansiedad, mucho miedo y preocupación por lo que va a pasar y ni siquiera lo sabemos. 

**Guía 2**

A) El primer recurso que utilizo es whatsapp, básicamente para comunicarme con mis compañeros. Utilizamos google drive para poder hacer los documentos en conjunto. Para informarme leo más que nada twitter, sigo a varios periodistas ahí y son fuentes confiables, también leo diarios digitales que encuentro a través de twitter, como brecha, montevideo portal y la diaria, a veces escucho podcast que se dividen en episodios de temáticas diferentes y he aprendido mucho ahí. Ya si quiero informarme sobre algo específico recurro a cuentas de profesionales en twitter, porque hay muchas personas que comparten papers e incluso su experiencia. 

B) Mi experiencia con EVA es excelente, nunca tuve un problema. Algunos docentes no se llevan muy bien con la plataforma y ahí sí se han generado confusiones o algún tipo de errores, pero nada que no tuviera solución. Adán si, lo usé más que nada en el primer año de la carrera, ahora ya no, está desactualizado. 

C) Creo que antes usaba wikipedia para todo, ahora sólo busco si quiero saber algo en términos muy generales, no es confiable. 

D) Esta herramienta es la que más uso, de hecho uso YouTube para todo lo que tiene que ver con educación. 

E) La búsqueda si, ahora sé donde buscar y dónde puedo encontrar aquello que quiero. En cuanto a la lectura también, ya no leo libros físicos, sino que utilizo la pc para hacerlo, además de ahorrarme en imprimir, también es más rápido de encontrar. Después también ha cambiado el hecho de que cada vez que leo me fijo quien es el autor, que tipo de texto es, todo lo que nos enseñaron en la fic. 

F) En la pantalla de la pc. 

G) Yo siempre tuve el mismo uso y apropiación sobre las herramientas, e incluso me favoreció, siempre fui pro pc para todo, lo cual no me costó adaptarme al uso de otras plataformas que antes no había usado, por ejemplo zoom, google meets, webinar. 

H) Los presenciales son más bien para cosas concretas, creo que la virtualidad permite poder tener más instancias de las que por ahí presencialmente no se podían llevar a cabo por falta de tiempo o cualquier otro motivo. 

I) La verdad es que no, antes no dedicaba tantas horas de lectura como en este momento de la carrera. 

J) Busco muchos videos de como usar Adobe Premiere, que es el programa que uso por favoritismo para editar vídeos. Ahora que estoy buscando trabajo y me encantaría ser parte de una agencia de publicidad, paso en linkedin leyendo diferentes artículos que comparten las empresas o personas que tienen muchos seguidores y comparten esa información con ellos, en este caso está orientado a las publicidades, como se graban, como se lleva a cabo una estrategia, que tipo de contenido subir, esas cosas. También busco información sobre películas, de cómo se filmaron.

K) Ya las mencioné anteriormente. Leo con el fin de informarme a nivel general de lo que sucede acá y en el mundo, pero más que nada lo que pasa acá. 

L) En este momento de mi vida, no estoy leyendo ningún libro por placer, porque no tengo tiempo para hacerlo, con todo el material que tengo de la facultad ya me alcanza y me sobra. Pero si he hecho de descargarme libros de poesía y luego leerlos en la pc. 

M) No. 

N) Si, me pasa todo el tiempo con las películas de Gaspar Noé y Christopher Nolan, siempre quiero saber como las hicieron, así que busco información sobre eso. También me encanta chusmear qué agencia o persona maneja las redes de tal empresa. 

