**Guía 1**

A) Considero que definirnos es un proceso complejo, debido a que nos encontramos constantemente en una transición de autoconocimiento, donde buscamos intentar comprender y descubrir cuales son nuestras cualidades, fortalezas y temores. Me encuentro en una etapa donde estoy aprendiendo a entenderme, a conocerme y a descubrir quien realmente quiero ser. De todos modos, considero que encontrar nuestra esencia, es algo sumamente difícil y en muchos casos, podemos estar la mayor parte de nuestra vida buscándola. Soy una persona que se suele cuestionar absolutamente casi todo, entonces intentar definirme como jóven, no es algo que queda de lado. Podría decir que a la mayoría lo que les caracteriza el hecho de ser jóven es pasar ratos con amigos, con sus familias, salir de paseo, a fiestas, etc. En mi caso, siento que estoy en una etapa donde necesito encontrarme conmigo misma y comprender quien soy, quien deseo ser, cuales son las barreras que me generan más inseguridad, que es lo que me gusta, lo que menos me gusta y pensar en cuál es la vida que quiero tener. 

B) Las redes se han transformado en ese lugar donde solemos mostrar esa versión de nosotros que queremos que conozcan. Utilizo varias redes sociales como WhatsApp, Instagram y Twitter. Se podría decir que en cada una de ellas hay una versión diferente de mí, pero que unidas conforman la casi totalidad de Camila. No soy de mostrar todas las facetas de mi personalidad, por ello, considero que las redes solo reflejan una parte. En WhatsApp mantengo un vínculo más personal con mis amigos y familiares, pero también es un herramienta útil para la facultad, ya que allí estoy en varios grupos donde nos pasamos distintos tipos de información y nos ayudamos mutuamente. Por otro lado, se podría decir que en Instagram muestro mi “mejor versión”, pero también me gusta compartir sobre los distintos proyectos en los que estoy trabajando relacionados con la facultad o imágenes de mi perrita que es como mi mejor amiga. En el caso de Twitter, manifiesto distintos comentarios sobre pensamientos y cosas que se me van ocurriendo, es como si fuese una especie de diario íntimo, pero no tan íntimo, debido a que hay aspectos que prefiero que no estén en una red social. Por fuera de este mundo, me considero una persona sensible, empática, humilde y solidaria. 

C) Cada vez que me preguntan por el pasado se me hace imposible no pensar en la novela “Fahrenheit 451” de Ray Bradbury, donde ya no existen libros y lo único que predomina es un presente sin memoria, y por tanto sin pasado. El pasado es parte de nuestro presente, debido a que construye lo que somos hoy en día y una sociedad sin pasado, es una sociedad ignorante. El pasado forma parte de nuestra memoria, de esos recuerdos que quedan impregnados en nosotros y nos ayuda a entender lo que está sucediendo en nuestro presente. 

D) El presente para mi es el lugar en donde me encuentro hoy en día. Se vincula con lo que somos en esta etapa de nuestras vidas, como también con esos sueños, deseos, incertidumbres, certezas y miedos que nos atraviesan en este momento. Considero que en este presente me encuentro enfocada en mi carrera universitaria, en poder comenzar con la tesis de grado, en seguir aprendiendo, en acompañarme en este proceso y principalmente en conocerme. 

E) Uno puede proyectar a futuro, pero definir lo que es el futuro, es muy complejo, debido a que es incierto e impredecible. Se vincula con aquello que hoy no es, pero está por venir. Suelo pensar mucho en el futuro, en preguntarme qué pasará conmigo, donde estaré, en qué lugar, cuál será mi profesión, etc. Considero que siento muchas incertidumbres con respecto a mi futuro y por ello, le doy mucha importancia a mi presente, porque es donde justamente estoy construyendo lo que podría llegar a ser el día de mañana. 

**Bibliografía:** R. Bradbury (1953) *Fahrenheit 451,* Editorial: Debolsillo, Estados Unidos.

**Guía 2**

A) Utilizamos WhatsApp como red principal para comunicarnos entre los integrantes del equipo. Allí compartimos las guías y nos dividimos los textos donde cada uno de nosotros realiza un resumen. Google Drive es la herramienta que usamos para ir redactando nuestros trabajos, por lo general, solemos utilizar dos documentos, ya que primero hacemos un borrador donde se encuentra un punteo de los principales aspectos, y al momento de finalizar el desarrollo de la propuesta, colocamos el trabajo en un archivo separado. Por otro lado, a través de WhatsApp coordinamos nuestros horarios para realizar una reunión de zoom e intercambiar opiniones y comenzar a redactar en conjunto. Solemos buscar sinónimos de palabras, debido a que sin darnos cuenta, tendemos a repetir varios conectores. Las presentaciones son llevadas a cabo en la plataforma Canva, debido a que tenemos la posibilidad de editar entre todos e ir ajustando de

acuerdo a la perspectiva de cada uno. En cuanto a la búsqueda de información, en mi caso, suelo buscar en fuentes confiables y oficiales. 

B) En lo personal, considero que EVA es una herramienta de fácil acceso que nos permite tener todo el material que nos proporcionan los docentes almacenados en una sola plataforma. Además, es una vía para comunicarnos no solo con los docentes, sino que también con nuestros compañeros. En relación a Adam, lo solía utilizar en el primer año de facultad (2020) para buscar resúmenes, pero de no los usaba como insumo principal, ya que de todos modos, optaba por resumir junto a varios compañeros lo trabajado durante los distintos cursos. 

C) Al momento de buscar información consulto diversas páginas. La plataforma Educatina hasta entonces no la he utilizado. En el caso de Wikipedia si hice uso de ella en varias ocasiones, pero prefiero optar por páginas oficiales y gubernamentales. 

D) Por lo general, me baso solo en la lectura, pero en algunos casos donde se me dificulta entender determinados conceptos, busco vídeos de los autores para una mayor comprensión. 

E) Mi sistema de búsqueda y lectura de información ha cambiado desde el inicio de la carrera. Como comenté anteriormente, suelo acudir a fuentes confiables y tomó en cuenta recomendaciones que han realizado varios docentes sobre plataformas que proporcionan información verídica; por ejemplo, cuando estoy profundizando sobre un tema en especifico, busco distintos trabajos realizados en Colibrí (Udelar) y Timbó (ANII) 

D) En mi caso, particularmente prefiero leer los textos en papel, pero en muchas circunstancias he optado por hacerlo a través de una pantalla. A su vez, en varias ocasiones me he dirigido a una librería para comprar algunos ejemplares de libros que hemos trabajado en diversas asignaturas. 

G) Efectivamente ha cambiado mi uso de apropiación e incorporación de nuevas plataformas a partir de la situación atravesada por la pandemia. En mi caso, ingresé a la facultad en el año 2020 y no tuve tiempo para acostumbrarme al sistema universitario de forma presencial, debido a que realicé dos años de manera virtual. Esto llevó a que incorporara el uso de Zoom de manera diaria al momento de estudiar, debido a que realizaba resúmenes y trabajos con varios compañeros por medio de esa plataforma. Si bien WhatsApp es una red útil para intercambiar opiniones, considero que Zoom es más enriquecedor porque se genera el diálogo momentáneo y recíproco. Por otro lado, conocí a muchas personas por medio de esta red. En el año 2020 comencé a trabajar con una compañera que tuve la posibilidad de conocerla de forma presencial un año después, y actualmente realizamos de manera diaria videollamada por esa red, debido a que solemos generar un intercambio a medida que vamos estudiando en conjunto. Hoy en día conformamos una amistad, donde no solo compartimos el estudio, sino diversos aspectos de nuestras vidas. 

H) Considero que los encuentros virtuales en las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo me han resultado más dinámicas, debido a que en la presencialidad tiendo a distraerme con mayor facilidad. De todos modos, los encuentros presenciales generan espacios que con la virtualidad no son posibles, donde el contacto cara a cara nos ayuda a conocernos y a socializar de una manera diferente.

I) Soy una persona que disfruta mucho de la lectura y es un hábito que tengo incorporado desde los 12 años. Sin embargo, en estos últimos tiempos por un tema de agenda no he podido dedicarle el espacio que me gustaría. Es por esto, que considero que la lectura en relación al inicio de la carrera solo ha variado por un tema de disponibilidad horaria. 

J) Me interesa mucho profundizar sobre el pasado reciente, por ello, suelo buscar información al respecto. Actualmente en una asignatura estamos trabajando en un proyecto audiovisual de cuatro programas periodísticos con los compañeros de sala de redacción y por interés propio, decidí trabajar en relación a la investigación que están realizando sobre el ex coronel fallecido, José Nino Gavazzo. Fue tanto la curiosidad que sentí por saber más sobre él, que decidí comprarme el libro “Gavazzo sin piedad” de Leonardo Haberkorn (2016). Además, estuve buscando en internet distintas notas de prensa que hablan sobre su caso. Por otro lado, como aficionada del cine, me gusta investigar sobre la ficha técnica de varias películas como me sucedió hace unas semanas con el film “Argentina 1985” dirigida por Santiago Mitre. 

K) No suelo consultar con frecuencia páginas de periódicos digitales, pero sigo en instagram a Montevideo Portal. A su vez, cuando estoy interesada en algún hecho en sí, busco los distintos portales periodísticos para informarme, y me parece interesante contrastar la mirada de los diversos medios. 

L) Como mencioné anteriormente, soy una persona que disfruta mucho de la lectura y en cuanto a preferencia, opto hacerlo en un formato físico. En relación a los géneros, lo que más me gusta leer son las novelas y uno de mis autores favoritos es el escritor estadounidense John Green. 

M) Sí, me pasó con la película “Bajo la misma estrella” dirigida por Josh Boone que la vi por primera vez en el cine en el año 2014 y debido a que quedé super interesada en la historia, decidí comprarme el libro. Allí fue cuando descubrí por primera vez al escritor John Green, y tiempo más tarde me pasó a la inversa y me regalaron el libro “Ciudades de papel”. Luego de leer este libro, fui a ver la película al cine. 

N) Cuando me interesa mucho una película suelo buscar información sobre la ficha técnica en internet y luego, si me da curiosidad investigar sobre algunos actores o directores suelo buscarlos en las redes sociales como instagram. Me sucedió con la protagonista de la película “Bajo la misma estrella”, la actriz estadounidense Shailene Woodley que la comencé a seguir en redes sociales y me interesó ver otras películas en las que ella fue parte. 

