**Guía 1**

A) Definirse como joven se hace casi imposible, definir la juventud es casi imposible, por el mero hecho de la ambigüedad, incertidumbre y extrañez que genera estar en esta etapa de mi vida. Lo que abarca este período es mucho más grande de lo que podemos imaginar, por eso no busco definirlo, sino disfrutar, aprender y seguir creciendo en aquellos aspectos de la vida que considero pertinentes. Sumar nuevas experiencias, animarse a diferentes actividades y enfrentar aquellos miedos que en algún momento supusieron un bloqueo o barrera en el propio desarrollo de la vida. 

B) Desde mi punto de vista, las redes sociales sirven para mostrar las mejores facetas de nuestra vida, “mostrar nuestro perfil bueno”. Por fuera de las redes soy alguien sociable, carismático, que le gusta reír con amigos y escuchar a las personas, platicar lo más posible para ayudar a quien necesite ser escuchado. Facetas que por redes sociales no me entusiasma compartir, una charla por chat nunca va a ser como una charla cara a cara, con emociones reales, gestos reales y personas reales. 

C) El pasado representa todo lo que fue, todo lo que aprendimos y seguimos aprendiendo. Saber que existe el pasado es un recordatorio de que la vida sigue y los momentos son instantes, quizás esta idea es liberadora para muchos, como es mi caso, porque lo que pasa, pasa y no hay nada que puedas hacer para cambiarlo, si no aprender de ello y mejorar para la próxima vez o próximas veces. El tiempo pasa más rápido de lo que llegamos a percibir, entonces encerrarse en el pasado es algo que puede ser contraproducente para muchos, que genere ansiedades o mantenga presentes miedos o inseguridades que no le permitan a uno avanzar. 

D) El presente para mi representa la vida misma, el hoy, el momento en donde puedo soltarme a hacer las cosas que me gustan, que me hacen disfrutar de la vida y encontrar la satisfacción que uno tanto anhela, pequeñas cosas como escuchar música, acariciar a tu mascota y ver a tus seres queridos, son las que sin darte cuenta te hacen estar presente, te hacen sentir presente. 

E) El futuro representa oportunidades. Diferentes tipos de oportunidades, pero la principal para mi es la de eliminar temores y “romper el caparazón”, animarse a todo aquello que nunca pudimos, sea hacerse un tatuaje, invitar a salir a esa persona, usar esa vestimenta que nunca sacamos del ropero, etc. El futuro además de impredecible, es llamativo y genera cierta incertidumbre que nos alienta a continuar y transformar ese futuro en presente, disfrutarlo y cuando sea pasado, mirarlo con buenos ojos. 

**Guía 2**

a) Generalmente utilizamos el grupo de WhatsApp, por donde nos comunicamos, informamos sobre las tareas, compartimos información para las mismas, comunicamos la disponibilidad de cada integrante y cuestiones generales de la materia, Por otro lado utilizamos Google Drive, particularmente Docs, por donde realizamos las tareas solicitadas. Cuando se requiere una presentación las hicimos por Canva, donde se nos facilita realizar las diapositivas con diseños ingeniosos.

b) EVA es fácil de utilizar, no presenta muchas dificultades al momento de matricularse a las materias y buscar los materiales de cada materia correspondiente. En el caso de Adán, no lo he utilizado mucho ya que se encuentra desactualizado a mi parecer, pero es una buena herramienta para el estudiantado. 

c) Personalmente no tengo una plataforma específica en la cuál buscar información, generalmente busco en varios sitios corroborando que la información que necesito o estoy buscando se reitere. 

d) En general no, busco videos informativos relacionados a temas específicos. 

e) Sí definitivamente, como mencioné antes, realizó una búsqueda más exhaustiva de la información, he aprendido a identificar los puntos claves de las lecturas para así efectuar una lectura más económica de los textos, en cuanto a tiempo e información. 

f) Prefiero el papel, pero al estar todos los textos en digital, se hace más común y más fácil leer desde una computadora. 

g) Si, en pandemia la mayoría de las actividades pasaban al entorno virtual, desde tener clases hasta hacer ejercicio por ejemplo en un cuadro de algún deporte, donde todos se conectaban para hacer la parte física conectados. Y en cuanto a la realización de las tareas nos conectamos por zoom o discord. 

h) La realidad es que los entornos virtuales generan otra libertad y organización de tiempo, que no se requiere de tiempo de viaje para tener clase es algo que a mi parecer beneficia a todos, obvio existen casos donde la casa es el peor lugar para tratar de tener una clase. Los encuentros presenciales lógicamente tienen toda la parte de socialización que el ser humano necesita en su día a día, tener compañeros de clase y compartir el mate es una actividad que no se compara con otra. 

i) No sé si más o menos, supongo que lo mismo, lo que sí intento que sea en papel físico y no en la pantalla, cuanto menos tiempo en pantalla tenga, mejor. 

j) Me gusta leer sobre historia, buscar datos o información de dudas que me nacen en el momento, busco recetas, entre otras cosas. Por ejemplo busco datos sobre películas, si son basadas en hechos reales, donde se graban, cómo recrean escenarios, etc. 

k) En el día a día no, cuando ingreso a portales de noticias o de diarios es porque lo necesito para alguna entrega de alguna asignatura de la facultad. 

l) Suelo leer en físico y mis géneros favoritos (además de los libros de Harry Potter), son los de desarrollo personal y las historias verdaderas como el caso de los Andes. 

m) Si, fue el caso de Harry Potter, donde primero vi las películas y posteriormente leí los libros, casos contrarios personalmente no puedo identificar. 

n) En el caso de *“Get Out”, “¡Huye!”*, en español, película de 2017 dirigida por Jordan Peele, luego de verla me generó curiosidad por la filmografía del director, lo que me llevó a ver algunas de sus obras

como es el caso de *“US”*, y *“Nope”*, otras obras que integran ese misticismo característico de los proyectos del director. 

