**Guía 1**

A) Previo a definir que me define como joven, cuestión que se me hace sumamente difícil por el hecho de que, en clases anteriores justamente se nos consultó sobre que definía a los jóvenes, y dos frases que se me vinieron a la mente al instante fueron ; juntarse con amigos/ familia y salir de fiesta. Hoy día, consultandome a mi misma, qué es lo que me define como joven teniendo en cuenta las dos posturas que mencioné anteriormente, me tuve que cuestionar nuevamente, y considero que es algo muy abarcativo y subjetivo, dependiendo de cada persona, y que no todo se podría centrar en solo esas dos categorías. Desde mi perspectiva lo que me define como joven es ser feliz, aprender, enfrentar obstáculos y tratar de sobrepasarlos, pensar en el mejor futuro para mí, y por sobre todo disfrutar de cada momento. 

B) Desde mi perspectiva considero que las redes hacen que cada uno de nosotros creemos la mejor versión de nosotros mismos y se la mostremos al mundo a través de las redes. En lo personal fuera de las redes me considero una persona sociable; alegre; malhumorada; comprometida; humilde; solidaria; buena. Mientras que en las redes, siento que todo eso se pierde, debido a que los demás jamás podrían saber cómo soy a través de una red. Ya que podemos mostrarnos de determinada forma, pero puede que detrás de eso se encuentre “una máscara” diría Goffman. A su vez, considero que este sería un ejercicio en el que las demás personas podrían brindar más información al respecto, desde la mirada de los que me rodean, y visualizar desde su perspectiva como soy dentro y fuera de las redes. 

C) Para mi el pasado es el tiempo que ya sucedió y acabó, en donde hubo situaciones, momentos, hechos o sucesos que ocurrieron y que de cierta forma para bien o para mal, hicieron que me encuentre en donde estoy actualmente. Siento que el pasado pese a ser algo que ya sucedió, siempre está presente en nosotros, debido a que gracias a él somos quien somos actualmente, por lo que siempre vamos a traer el pasado al presente. 

D) Actualmente para mi, el presente es lo que estoy viviendo hoy en día. En mi caso, el presente es centrarme en mi carrera y poder tener mi título universitario, continuar realizando cursos u otras carreras de mi interés, poder disfrutar de mi familia y amigos lo más que pueda, y en ese proceso lograr tener una gran vida, y un gran futuro, tanto laboral como personalmente. 

E) Para mi el futuro es algo que es impredecible. No sabría cómo definirlo en palabras, pero es algo que no ocurrió aún, y algo que no puedes planificar al mismo tiempo, debido a que cualquier detalle podría cambiarlo. No podría definir mi futuro , porque es algo incierto, lo que sí puedo decir, es lo que espero que pase; tener casa propia, mi título, estar con mi familia y amigos disfrutando, viajar, etc. 

**Guía 2**

A- Para realizar las tareas en primer lugar accedemos a la plataforma Eva para poder descargar la guía. Posteriormente enviamos la misma al grupo de WhatsApp e intentamos organizarnos en cuanto a los días que podemos reunirnos tanto para las lecturas como para la redacción. Generalmente las reuniones las realizamos por la plataforma zoom y usamos la herramienta de documentos de google para poder redactar y que todos los integrantes del equipo vayan viendo las modificaciones a medida que vamos redactando. De vez en cuando hacemos búsquedas en google sobre diversos significados que no hayamos comprendido. Finalmente para las presentaciones utilizamos la aplicación canva. 

B- Mi valoración sobre el Eva es positivo por diversos aspectos. A través de la plataforma podemos acceder a todo el material cuando y donde queramos. A su vez, no es una plataforma que solo permite que descarguemos materiales de clase sino que también podemos realizar consultas a los docentes. Cabe destacar que Eva es una plataforma de uso sencillo y desde mi perspectiva es fácil comprenderla. 

En cuanto a la plataforma Adán nunca hice uso de ella, debido a que siempre opto por realizar resúmenes por mi cuenta o con compañeros, por lo que no tendría comentarios al respecto. 

C- Por lo general no me guió por una sola fuente de información, sino que busco en diversas plataformas web. A la hora de buscar significados de palabras optó por la web “definición.de”, pero no me guió solo por ella. 

D- En general no busco videos a menos que sean conceptos o temas que no comprenda a través de la lectura y necesite otros tipos de medios para comprenderlo. Por ejemplo: cuando son temas de historia, en YouTube usualmente hay videos explicativos muy buenos. 

E- SÍ. Antes por lo general solía quedarme con el primer concepto o definición que veía. Hoy en día trato de contrastar más de una fuente y tratar de definir las cosas a mi manera teniendo en cuenta todas esas fuentes. A su vez, a la hora de buscar conceptos hoy en día trato de relacionarlos con otros conceptos o autores que ya he visto, con el fin de comprender mejor la idea o significado. 

F- Previo a comenzar la carrera universitaria solía leer textos impresos. Posteriormente, cuando comencé la carrera en el año 2020, el año donde se desencadenó la pandemia cambió mi forma de lectura, donde comencé a leer más en formato digital. Actualmente me acostumbre a leer los textos en formato digital por el hecho de que los copio y pego a los mismos en documentos de google y le voy realizando comentarios a medida que lo leo, marcando los conceptos más relevantes. 

G- Sí, totalmente. En mi caso uso la plataforma zoom casi que diariamente debido a que estudio junto a una compañera y nos acostumbramos a ir analizando los temas juntas con el fin de explicarnos mutuamente los conceptos. Además , si bien los grupos de WhatsApp siempre fueron usados por estudiantes, consideró que en la pandemia eso se multiplicó, por el hecho de que era uno de los medios que la mayoría de los estudiantes tenían y por donde podían comunicarse.

H- Desde mi experiencia, si bien la presencialidad ayuda por el contacto cara a cara, prefiero realizar los trabajos virtualmente mediante zoom. Debido a que me acostumbre a ir redactando a medida que mis compañeros debaten, por lo qué la computadora me permite una redacción más ágil. A su vez, en el contacto cara a cara tiendo a distraerme más. 

I- Considero que leo muchísimas más cosas que previo al inicio de la carrera por el simple hecho de que usualmente para comprender determinadas ideas de algunos autores se necesita recurrir a otras lecturas ya sean textos o páginas web. 

J- Generalmente buscó información acerca de autores o ideas de ellos para comprender más algunos temas. En relación a lo extra-facultad, me encanta el fútbol por lo que constantemente estoy leyendo cuestiones al respecto. A su vez busco información sobre situaciones o noticias que pasan en la cotidianidad y que quiero interiorizarme más, eso también se debe a que me gustaría ser periodista en un futuro. 

K- Sí, hace unos meses realice una práctica pre profesional en APU (asociación de prensa uruguaya) por lo que para redactar noticias solía entrar mucho a diversos portales, como “la diaria”, “el país”, “el observador”. Si bien esa práctica la terminé y no entro usualmente a los portales, me llegan notificaciones a diario debido a que tiempo atrás solía entrar constantemente, por lo que me estoy informando de todas formas sobre los temas actuales. Por otro lado, en mis redes sociales también sigo a algunos portales y visualizo información a través de ellos. 

L- No suelo leer libros, ya sea en formato físico o digital. 

M- Como comenté en el anterior ítem no soy de leer libros. Sí hay películas que me han llamado la atención y me gustaría en algún momento poder leer la versión en el libro, debido a que según diversos relatos de amigos me han hecho saber que cambia muchísimo el leer el libro y el mirar la película. Un ejemplo de película que me gustaría leer en formato papel es Ciudades de papel. 

N- Sí. Me sucede con las películas y también con las series en donde me intriga saber más sobre sus actores o dónde se realizaron los rodajes. Podría dar muchos ejemplos pero entre ellos las series de netflix “Bridgerton” o “Alba”. 

En el caso de Bridgerton me interesan los lugares en donde fue filmada e información sobre sus actores ya que me gusta cómo interpretan sus papeles. En el caso de Alba me intereso por la temática de la serie y sus actores por lo que busco información en relación a ello. 

