**Guía 1**

A)No creo posible definirse como joven, aunque sí puedo constatar elementos que probablemente nos diferencien del resto de grupos etarios o generaciones, factores “característicos de los jóvenes”. Quizás géneros de música específicos, tipos de vestimenta, lugares que frecuentamos, la rebeldía, incluso el derecho a la educación y el aprendizaje obtenido en este periodo son elementos que nos encasillan. Sin embargo, creo que la juventud se define más precisamente por el espíritu. Es una etapa en donde comienza realmente el proceso introspectivo, donde deseamos disfrutar, soñar y experimentar, y a su vez, nos encontramos perdidos, presionados por buscar un rumbo, “un futuro”, no somos niños ni tampoco adultos, no podemos simplemente “encajar” sino que debemos crear nuestro lugar. A mí parecer, el anhelo y la inadaptación son dos conceptos que, meramente, se asoman a caracterizar la juventud.

B) Personalmente, en las redes actúo de mí misma. Soy mi propio personaje, en donde remarco y muestro aquellos elementos que quiero que el resto sepa y conozca de mí, es decir, no soy partidaria de publicar intimidades pero disfruto de hacer humor, compartir fotos e imágenes, interactuar con la gente, etc. Creo que aunque uno filtre lo que publica, estos componentes dejan entrever mucho sobre la persona que está detrás; desde los tipos de memes, las selfies, la música. En mis redes, soy lo que quiero mostrar, incluso puedo reservarme más en ellas que en el día a día presencial, donde en ocasiones pienso en voz alta o mis expresiones delatan lo que creo. Mí uso favorito de las redes sociales es a modo de distracción y entretenimiento, con esto me refiero a la consumición de contenido hilarante o bizarro, no tanto al día a día de la vida de las personas, por esta razón la red que más utilizo y disfruto es Twitter. 

C) El pasado es aprendizaje. Es algo que escapa de mis posibilidades cambiar y por esto no suelo mirar mucho para atrás. A veces es necesario hacerlo para valorar donde se está hoy, para recordar alguna lección del ayer, o simplemente para rememorar un buen momento, sin embargo, no gasto mucho más tiempo pensando en el pasado. Ya ocurrió y no puedo hacer nada con ello más que tomar los conocimientos que me deja para utilizarlos en el hoy. 

D) El presente transcurre muy rápido. A veces no soy consciente del momento en el que estoy viviendo, creo que tampoco se puede serlo todo el tiempo. El día a día y la cotidianeidad pasan sin ser vislumbradas, solo transcurren y creo que todos fluimos con ellas. Sin embargo, cuando me encuentro viviendo un hecho sumamente excitante o valorable, freno para divisar y disfrutar del mismo. Creo que, como dije anteriormente, para valorar el presente a veces hace falta el contraste, tanto con el pasado como con el futuro, para recordar de dónde venimos y hacia dónde vamos, pero viviendo el ahora. 

E) El futuro es ansiedad. Puedo definir el futuro cercano donde programo y organizo mis cometidos, pero, a medida que comienzo a alejarme del hoy, la incertidumbre me genera taquicardia. Las metas a corto plazo o los eventos importantes para uno son aquellos elementos que me dan tranquilidad a futuro, pero más allá de ellos solo hay dudas e inseguridad, no me gusta alejarme mucho temporalmente, ni hacia el ayer ni hacia el mañana. Sin embargo, no es solo una mirada pesimista de lo que vendrá, soy consciente que esperan oportunidades y nuevas experiencias, aunque el no tener el control de todo esto genera pánico. 

**Guía 2**

a) En primera instancia utilizamos redes como Whatsapp para comunicarnos y coordinar tareas y encuentros. Allí compartimos información, dividimos los textos y acordamos cómo vamos a trabajar. A su vez, si el proyecto requiere de un intercambio más profundo recurrimos a plataformas tales como Zoom para hacer llamadas en grupo y redactar en conjunto. Para esto último utilizamos Google Drive, ya que creamos documentos donde podemos escribir y editar simultáneamente, donde, generalmente, creamos dos archivos: un borrador y un trabajo final. Cabe destacar que hacemos uso de internet para profundizar información, confirmar normas gramaticales y buscar sinónimos de palabras y expresiones con el fin de no ser redundantes y mejorar la calidad de redacción del proyecto. 

b) La plataforma EVA me resulta sumamente útil ya que puedo tener toda la información y bibliografía en un solo sitio, generalmente ordenado por módulos o autores, lo que facilita la búsqueda y organización de los datos. He utilizado Adán, aunque mayormente en los primeros años de la carrera; hace ya mucho que no hago uso de este sitio debido a la desactualización y la falta de materias. 

c) No tengo una plataforma predilecta a la hora de buscar información, aunque recurro a menudo a los artículos subidos en Scielo. Wikipedia es un sitio que he utilizado aunque para aspectos muy básicos, prefiero visitar diversas páginas y artículos para posteriormente comparar y corroborar. 

d) Soy más partidaria de leer que de ver videos o escuchar audios. Al recurrir directamente a las bibliografías puedo resumir a mí gusto o crear un mapa mental que me facilite el estudiar y aprender. 

e) Siempre fui muy cautelosa la hora de buscar información, anterior a comenzar la carrera ya me encargaba de verificar las fuentes reiteradas veces e incluso de comparar saberes para confirmar lo leído. Sin embargo, los docentes me han aportado sitios de traducción o conversores de formato, los cuales me han facilitado el acceso a documentos que anteriormente descartaba sin más. 

f) A la hora de estudiar exhaustivamente prefiero siempre el papel. Puedo recabar información y crear resúmenes en formato digital pero al momento de formarse para un parcial o examen debo de imprimir aquello que escribí y poder manipularlo y subrayarlo a gusto. Sin embargo, si es una lectura pequeña puedo utilizar únicamente el formato digital sin molestia alguna. 

g) Mi forma de estudiar se ha mantenido a lo largo de mi vida académica, aunque incorporé herramientas tales como Zoom o Google Meets para realizar reuniones a distancia y trabajar en grupo. 

h) Ambos tipos de encuentro me parecen pertinentes, puedo hacer uso de mis capacidades en ambos formatos de reunión. Sin embargo, cabe destacar que la virtualidad simplifica la falta de tiempo o “el poder reunirse solo un rato”, cada uno desde la comodidad de su casa, con sus correspondientes herramientas de búsqueda de información, etc. 

i) Creo que las materias se interrelacionan y esto simplifica mucho a la hora de buscar información, conservo conocimientos de años anteriores que me llevan a releer autores incluso más en profundidad. Podría afirmar que leo más pero en menos tiempo, ya que cuento con conocimientos como base que me facilitan el entendimiento y razonamiento de los textos. 

j) Me interesa mucho la lectura, sin embargo la información que busco es a modo de cultura general, no podría encasillarla. Pueden ser desde política hasta novedades deportivas, temas de actualidad como también hallazgos históricos, teorías conspirativas o explicaciones alternativas a la última película que vi. Mi repertorio de lectura informativa es muy amplio, sin embargo fuera de ese aspecto soy partidaria de la lectura de ficción. 

k) Consulto portales varios, aunque principalmente La Diaria. Con el fin de mantenerme informada y saber qué pasa en el mundo, a su vez aportan temas de conversación y son elementos socializadores. 

l) Leo cómics en gran cantidad, en formato digital. A la hora de leer novelas ficticias opto por el libro físico. 

m) Stephen King es un escritor que me motivó en múltiples ocasiones a ver películas basadas en sus libros y viceversa. A su vez, largometrajes como ‘Harry Potter’, ‘El señor de los anillos’ y ‘Las crónicas de Narnia’ me llevaron a leer sus sagas en libros, con los cuales quedé encantada. Principalmente con la última obra mencionada ya que cuenta con 7 obras escritas y tan solo 3 películas. 

n) Me interesa en gran medida el cine, es un gusto que comparto con mi madre. Por ende, no podemos evitar informarnos sobre todos los aspectos relacionados a una película. Tanto posterior como anterior a verla, ya que los actores y directores son elementos claves para generar expectativas del filme. 


