Guía 1

A mí lo que me define como joven es compartir gustos, actividades y etapas con

gente de mi edad. Me define como jóven ser parte de una generación que creció

con la tecnología y que se apoya en ella, siguiendo su desarrollo y aprendiendo

nuevos conocimientos para ello. Una generación que depende de la tecnología para

su vida diaria. También me define como jóven estar en una etapa de formación en la

que me preparo para lo que puede venir y estar haciendo aún mis primeros años en

el campo laboral.

Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes

diría lo siguiente. En las redes soy una persona cauta, que muestra poco. Lo que

muestro se reduce a momentos significativos y positivos de mi vida. En ocasiones

puntuales me involucro en causas sociales a las que adhiero o ideales en los que

creo, pero de manera muy puntual y con el fin de compartir o marcar determinada

postura. No muestro en redes mi día cotidiano ni mis problemas por lo que mi perfil

no me representa íntegramente. No muestro una amplia mayoría de las cosas que

me suceden a diario o de mis preocupaciones. En mis posteos se pueden ver

ocasiones laborales, recreativas o de ocio.

Fuera de las redes soy mucho más de lo que muestro en ellas. Soy una persona

con su grupo de amigos y amigas, una persona con una familia grande y unida, soy

educador, soy estudiante y soy trabajador. Pero también soy alguien con

preocupaciones y problemas, y conflictos.

Para mi el pasado es o representa la historia de mi vida, una sucesión de hechos

que hacen a lo que soy hoy. Recuerdos que despiertan distintas sensaciones en mi,

desde orgullo a vergüenza, pero que configuran la persona que soy.

Para mí el presente es o representa la cotidianidad del día a día, mi rutina y mis

hábitos. Si lo entiendo como un instante es efímero, si lo pienso como un período de

tiempo más prolongado representa la forma en la que vivo, lo que hago y los

vínculos que tengo.

Para mí el futuro es o representa una oportunidad de desarrollo y crecimiento. Una

oportunidad de mejorar. Es plantearse que viene después y que quiero para mí más

adelante. En ocasiones me cuestiono el que hacer en el ahora pensando en las

consecuencias que tendrá más adelante. Pero también representa incertidumbre, es

lo que está por venir y me interpela; ¿qué pasa si no me gusta? ¿qué quiero en el

futuro? ¿qué viene después?

Guía 2

¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la información y organizar las tareas en equipo? 

Utilizo para informarme las páginas que me sugiera Google en la búsqueda, que me den confianza o que ya me haya servido previamente y para compartir trabajo con Google Drive, en documentos compartidos o WhatsApp. 

b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?, ¿les resultó útil? 

La experiencia con EVA ha sido muy buena, da los recursos suficientes para cursar, depende mucho del equipo docente el provecho que se le saca a EVA, por ejemplo si dan lugar a abrir foros o si publican los avisos constantemente. Adam no he usado nunca. 

c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras? 

Consulto Wikipedia habitualmente para informarme de forma rápida. En caso de necesitar más profundidad busco otros sitios calificados. No tengo ningún sitio predilecto.

d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube? No busco videos de conferencias de autores en YouTube. 

f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos? 

Elijo leer los textos en fotocopias mayoritariamente ya que me da la posibilidad de subrayar el texto y hacer anotaciones. A su vez, en pantalla siento la vista más forzada o cansada, demoro menos en terminar un texto impreso que digital. La ventaja que encuentro en la lectura de un texto en pantalla es la posibilidad de buscar palabras o términos dentro de la lectura de forma ágil. 

g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse de acuerdo? 

El uso y apropiación de las herramientas digitales cambiaron en la pandemia, incorporé Zoom y Google Meet para tener clases y reuniones con compañeros ante la imposibilidad de juntarse. Considero que la costumbre de trabajar por videollamada ha sido algo que quedó instalado en los grupos en los que he participado luego de las restricciones. 

h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo? 

Los encuentros virtuales dan la posibilidad de juntarse en momentos y horarios en los que la presencialidad no es posible, y sobre todo en grupos grandes resulta una herramienta muy útil. Elimina tiempos de traslado y permite conectarse desde casi cualquier lugar. Sin embargo considero que los encuentros presenciales son más productivos y ágiles ya que se eliminan distancias y distracciones. 

a) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o menos por su cuenta que al inicio de la carrera? 

En este momento de la carrera siento que leo menos que en el inicio. Esto asumo que se debe a que comencé la carrera en 2020, en pandemia, y contaba con menos actividades y responsabilidades que en el día de hoy, lo que me dejaba más tiempo para profundizar en el estudio. 

i) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa,

gusto o placer. (citar ejemplos) 

Por iniciativa propia busco información sobre fútbol y deportes en general. En diarios o portales. Generalmente me entero por las redes de los medios o por periodistas y ahí busco la noticia. 

j) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con qué 

fin? 

Consulto medios digitales como La Diaria, Montevideo Portal u otros sitios nacionales para informarme de la realidad actual. También cumplo con ese fin con informativos y redes. Lo mismo me pasa con las noticias internacionales. 

k) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics, ¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos? 

Siempre fui de comprar libros, hasta hace algunos años elegía novelas de fantasía pero luego me fui inclinando por libros más informativos y descriptivos sobre temáticas que me interesan, por ejemplo deportes. Los leo en físico, me es muy incómodo hacerlo en pantalla. A su vez, disfruto de tener mi propia biblioteca física por lo que , si tengo la posibilidad, elijo comprarlos. 

l) ¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo? 

La película de Los Juegos Del Hambre hace muchos años me motivó a leer los libros, al igual que la serie Divergente, mientras que a la inversa me pasó con Harry Potter al leer el primer libro. 

m) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo? 

Nunca busco sobre los actores, de hecho, conozco muy poco de ellos, solamente de haberlos visto en otras películas sí no son de la región. Si son uruguayos o argentinos suelo tener alguna idea más clara por haberlos escuchado o leído en notas o noticias. 

