**Guía 1**

A) Definir es limitar, y creo que no definirme sería la forma perfecta de definirme. Ser joven está caracterizado por estar en constante cambio, adquiriendo, expandiendonos. Por lo tanto, pienso que definir delimita, encasilla, crea un horizonte cercano que suprime nuestra libertad, y nos reduce a una simple identidad espuria. 

B) En contraposición a lo expuesto anteriormente, creo que las redes sociales no solo nos obligan a definirnos, sino también a hacerlo según el contexto. Dependiendo de qué plataforma utilicemos, es la faceta nuestra que estaremos dispuestos a mostrar, potenciado por la presión social implícita de encajar en la “onda” de dicha plataforma. 

A su vez, percibo que esto también se traslada a la realidad, en interacción con otras personas también en ocasiones decidimos que partes de nosotros queremos o no exteriorizar dependiendo del contexto, círculo social, etc. 

C) El pasado es parte del presente, o el presente en su totalidad. Siempre sentí un arraigo muy fuerte por el pasado. Por mi pasado, mis memorias. Es un recordatorio constante del inexorable paso del tiempo. 

D) Personalmente creo que el presente no existe, es meramente un concepto no tangible para nuestra existencia. Podría definir parámetros para delimitar el “hoy”, tomar como presente el día en el que vivo, el minuto que me tomó escribir esta frase, o el milisegundo que le lleva a una neurona hacer sinapsis con otra para hacerme consciente de este instante, pero simplemente no existe, el presente es efímero, todo es pasado o futuro. 

E) El futuro es incierto, en esta etapa de mi vida representa una eterna incertidumbre, pero paradójicamente una melancolía anticipada por lo acotado que es, a diferencia de la efimeridad del presente. De todas formas, aunque predominen los miedos, el futuro siempre está lleno de posibilidades. 

**Guía 2**

a) Para organizar las tareas en equipo utilizamos principalmente el grupo de Whatsapp, para debatir y compartir información, luego Google Docs para armar las tareas entre todos, ya que permite trabajar en simultáneo. 

b) Eva es una plataforma sencilla, le he encontrado mucho uso, por el contrario, no he utilizado tanto Adán, únicamente en el primer año de la carrera. En el ciclo de profundización y graduación siento que no está tan actualizado como en las asignaturas comunes. 

c) No tengo una plataforma predilecta para buscar información, simplemente corroboro fuentes. 

d) Si, personalmente me sirve mucho escuchar la información, no solo leerla. e) Si, hoy en día tengo más interiorizada la búsqueda académica a través de Google Scholar, generalmente arroja resultados más profundos y exactos que un blog o wikipedia por ejemplo. 

f) Todo lo que refiere a lectura académica prefiero ampliamente la lectura en pantalla, permite modificar, escribir, agregar y buscar información a la vez. Imprimir tanta cantidad de material en papel me parece un desperdicio enorme, que hoy en día creo no se justifica 

g) Personalmente mi rutina de estudio no ha cambiado tanto luego de la pandemia, pero si veo como una incorporación positiva el uso de la plataforma Zoom, facilita las reuniones y el intercambio, sin perder tiempo en trasladarse a un mismo punto de encuentro. 

h) La pandemia ha cambiado nuestro ‘mindset’ en cuanto a los espacios. La virtualidad nos ha dado a muchos la chance de participar más activamente cuando la distancia o el tiempo acotado es un impedimento. Personalmente valoro las instancias presenciales, creo que son necesarias, pero tener la opción de la virtualidad, brinda oportunidades y motivación para quienes se les dificulta la presencialidad, más aún cuando esta es obligatoria. 

i) Si, siento que leo menos que al inicio de la carrera, principalmente por falta de tiempo. 

j) Disfruto mucho la lectura, me gusta aprender sobre temáticas variadas. Leo mucho sobre historia, política, física clásica, física cuántica, tecnología, filosofía, lingüística. Me gusta aprender sobre otras culturas, indagar el por qué de cómo son hoy en día a través del entendimiento de sus raíces. También he estado leyendo sobre lenguajes de programación. 

Actualmente estoy estudiando, dentro de mis posibilidades y entendimiento, la teoría de cuerdas. 

k) No entro a portales de noticias, quizás a veces los leo para verificar algún tipo de información específica, pero por regla general soy más de indagar en diferentes medios. No sería la primera vez que un portal “serio” es amarillista, o publica información parcial o errónea. 

l) Absolutamente todo lo que leo por placer es en papel, a diferencia del estudio, jamás he leído un libro digitalmente. Mis géneros preferidos son las novelas, generalmente de sátira, y los ensayos. Disfruto mucho los libros que cuestionan, la mente, la moral, la existencia. 

Mi autor más recurrente es Vladimir Nabokov. 

m) No recuerdo haber leído un libro por una película, pero si he visto películas por libros. Por ejemplo, psicosis. Aunque generalmente, al ser un clásico, la película es mucho más vista, leí primero el libro y luego me motivó a ver la película. 

n) Generalmente si, suelo buscar información. Cuando leí Alucinaciones de Oliver Sacks por ejemplo. El autor es un neurólogo, y el libro uno de sus ensayos acerca de la mente humana, y como ésta percibe su entorno. Me interesó mucho investigar más información acerca de estos fenómenos que se estudian en el libro y también leer otros ensayos del autor.

