
**a)** A mí lo que me define como joven es la incertidumbre y la búsqueda constante por tratar de estar cada vez un poco mejor. Ser joven es una buena oportunidad para ser crítica con las decisiones que tomo, evitando hacer las cosas justificadas en que es lo que hace todo el mundo o porque siempre fue así. Intento hacer siempre las cosas lo mejor que puedo, lo mejor que me de el cuerpo y la mente.  

**b)** Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes

diría lo siguiente, diría que trato de mostrar mi diversidad de facetas. Por ejemplo, muestro sin vergüenza que crecí en el campo, que vivo en un pueblo, que me interesa lo tecnológico, lo audiovisual, los animales, que tengo un novio que anda en camión, que doy talleres, que comparto información sobre mi trabajo y lo que hago, que tengo amigas, que voy al cine a ver Barbie. 


En Instagram, que es la red que más uso, tengo a mis compañeros de trabajo, a mis compañeros del liceo, algunos familiares y amigos. Busco, de forma consciente, que se vean las cosas que considero más “reales” de mi vida.  

**c)** Para mi el pasado es o representa situaciones que quedaron grabadas en mí, recuerdos que hoy constituyen mi identidad y hoy son referencias con las que interpreto mi vida cotidiana. 

**d)** Para mí el presente es o representa un punto en el tiempo que se está moviendo constantemente, un juego de decisiones y acciones orientadas a un futuro que siempre está un paso adelante. El presente es el momento del ahora, de vivir, de disfrutar y de hacer. 

**e)** Para mí el futuro es o representa un deseo y una misión. Es un motivador para seguir adelante, aunque algunas veces se vuelve incierto, apelo a la ilusión y al “quiero ser o hacer” para incentivarme a remarla. 



**a)**Para informarme de los temas generales de facultad y profundizar en la información uso la página de la FIC, también los tengo en Instagram donde veo las novedades.  

Para buscar información académica uso buscadores como Scholar Google, Timbó Foco, Redalyc, también la revista Informatio para ver que hay a nivel local. Uso el buscador Biur, para verificar la confiabilidad de los autores, si son autores que tienen libros publicados y que además la biblioteca de la FIC los resguarda me da confianza y seriedad. Además, BIUR lo he usado para acceder a trabajos finales de grado de otras personas y ver qué bibliografía han usado y tomarlas como opciones de búsqueda. 
Con mis compañeras de equipo compartimos artículos por drive, tenemos carpetas donde vamos poniendo los pdf descargados por subtemas. También usamos Whatsapp para compartirnos novedades o artículos de noticias relacionados con nuestro tema de investigación. Whatsapp lo usamos mucho para avisarnos cosas, coordinar las reuniones de los sábados, ver como vamos avanzando y notificarnos si hacemos cambios en el documento principal. También usamos los comentarios de Google Drive, por ejemplo si en el documento en el que estamos trabajando encontramos una idea que tenemos que rever en la reunión, dejamos un comentario para no olvidarlo.



**b)** Ahora no estoy usando mucho EVA porque solo estoy cursando el seminario de TFG y la mayoría de las comunicaciones las recibimos por correo y con el equipo me comunico por Whatsapp, pero en años anteriores la usé muchísimo. EVA me servía como agenda, porque tenía un calendario donde podía ver todas las entregas y además agregar eventos personales. 

Adan lo usé bastante durante la pandemia, llegué a comentar, compartir materiales y descargar audios y apuntes de otras personas. Hace un año quise compartir mis apuntes de un curso, que me habían quedado lindos, pero no pude subir el archivo. Creo que desde hace un tiempo no se encuentra activa.

**c)** Si, suelo usar Wikipedia para conocer información de los autores, ver que han hecho y cuál es su área de formación y conocimiento. También para tener una idea general de los temas.

**d)** Si, lo he hecho, no siempre. Por ejemplo, si estoy leyendo un texto de algo muy complejo, busco un video del autor donde esté dando una conferencia, aunque sea de otro tema y me ayuda a tener más claro el enfoque académico que toma. 

**e)** Creo que no he cambiado mi forma de buscar y leer. Aprendí a realizar búsquedas y a leer de forma exploratoria por una compañera de facultad de hace algunos años y me ha sido útil hasta ahora. 

Hace unos meses necesité hacer un resumen comentado de un artículo y como estaba perdiendo el foco de lo que escribía probé usar Chat GPT, le pedí que me haga un resumen corto del contenido del artículo. En ese momento me sirvió, pero no es algo que use siempre, fue solo un uso puntual. 

**f)** Cuando leo textos largos los imprimo para que no se me cansen los ojos. Si son artículos o publicaciones cortas los leo en la pantalla. 

**g)** Si, siento que se normalizó reunirse por videollamada y la forma de trabajar en equipo cambió. Ya no nos reunimos para que un miembro del equipo escriba y las otras vayan tirando ideas o mirando lo que hace. Sino que optamos por otra metodología más ordenada y efectiva: nos repartimos las lecturas, las tareas y tomamos decisiones en la videollamada de Meet (que generalmente tienen un horario fijo: los sábados a las 16:00). Luego cada una, de acuerdo a sus tiempos, escribe lo que le corresponde en el documento de notas y después otra lo pasa “en limpio” al documento central del trabajo. 

**h)** ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las

estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?

Todos los encuentros han sido virtuales y esto no los hace menos importantes o valiosos. Los encuentros virtuales nos han servido para hacer avanzar el trabajo y organizarnos de forma correcta. 

Creo que si hubiésemos tenido encuentros de forma presencial el resultado también sería adecuado, pero (si bien no puedo probarlo) no hubiésemos podido participar todas las integrantes del equipo de todas las reuniones. 

1) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o

menos por su cuenta que al inicio de la carrera?

En este sentido no noto un cambio en la cantidad de lecturas por mi cuenta. 

**i)** Me gusta mucho leer los artículos y crónica de la revista Anfibia, están escritos de una manera que me resulta bella, además de que tratan temas interesantes como el suicidio en Uruguay o el fenómeno de Wanda Nara desde una óptica de las narrativas transmedia. También me gustan los artículos de El gato y la caja, donde publican artículos que hablan de drogas y ciencia de una manera entretenida. 

**j)** Si, pero no es algo que haga todos los días. Suelo leer La diaria, sobre todo las noticias de educación o tecnología. La mayoría de las veces estoy en Instagram, veo en historias que publicaron un artículo que me interesa y voy desde ahí al sitio de La diaria. 

` `Algunas veces leo por arriba el diario San José Ahora sí pasó algo a nivel local y quiero chusmear, por ejemplo una pelea de ediles o si hay algo bueno en el teatro. 

**k)**Me gusta comprar libros que recomiendan en la radio, en los podcast o en las redes. Prefiero comprarlos en formato papel porque no se me cansan los ojos y también porque no tengo las notificaciones o las distracciones que puedo tener si leo del celular o la computadora. 

No tengo un género preferido y no soy de esas personas que siempre están leyendo un libro.Leo tres o cuatro libros completos al año. Me gustan mucho los libros escritos por mujeres, ensayos o novelas, por ejemplo lo último que leí fue: Las malas de Camila Sosa Villada, La muerte tendrá tus ojos de Mercedes Rosende y El peligro de estar cuerda de Rosa Montero. Ahora estoy leyendo El infinito en un junco de Irene Vallejo que me compré porque una compañera de trabajo me lo recomendó,  pero me está resultando muy aburrido. 

**l)** Si, tengo un ejemplo donde la serie me dejó muy entusiasmada. Me recomendaron la miniserie Chernóbil en HBO de cuatro capítulos. Estuvo increíblemente buena, al punto que terminé leyendo el libro Las voces de Chernóbil de Svetlana Alexievich, es un libro de crónicas que toman como referencia para hacer la serie. También escuché el podcast que está en Spotify. 



**m)** Si, siempre busco mientras miro o después. Por ejemplo, hace poco miré *El fin del amor*, una serie basada en el libro de la argentina Tamara Tenembaun. Lo que hice fue buscarla en instagram y chusmear que subía.  Cuando más lo hago es al mirar series que son históricas, porque no sé de historia, y necesito tener más información para entenderlas mejor.Por ejemplo cuando miré la serie sobre Luis XIV, *Versalles*, busqué sobre el palacio y el orden de los sucesos históricos. 
