Guía 1

Soy de la generación del 2000, la que se conoce como generación Z. Nacimos con

internet, computadoras, celulares y demás aparatos tecnológicos ya instalados en

nuestros hogares, en nuestras casas ya se sabían usar computadoras, celulares y

demás dispositivos y nos enseñaron a usarlos. Creo que eso es un poco lo que

define a mi generación, somos nativos digitales.

Particularmente creo que lo que me define como joven es la incertidumbre hacia el

mundo y la vida, el tener que abrir mis propios caminos y espacios descubriendo-me

en el afuera y en otres, después la militancia, porque en ese encuentro con un

mundo construido por generaciones anteriores hay un choque ideológico y social. La

militancia habla de la responsabilidad de pronunciarnos hacia ese exterior que

vemos que no funciona, que generalmente cuando pasa el tiempo se tienden a

naturalizar.

En las redes me gusta compartir mis dibujos, música que me gusta, fotos que saco

por ahí o textos que escribo. También utilizo las redes para potenciar mi lado

artístico, busco inspiración, me conecto con otres artistas. Me gustan mucho los

memes y los videos de YouTube tipo blog. Fuera de las redes soy todo eso pero

también soy persona común, es decir, algo un poco más aburrida y monótona que la

vida digital, hay que limpiar la casa, ordenar, estudiar. Creo que las redes las utilizo

un poco más como ocio y forma de entretenimiento, aunque no en todos los casos,

porque también las utilizo como forma de conseguir trabajo, difundir o conectar.

Hay una creencia de que hay que publicar todo en las redes, “hay que ser real”,

pero cada persona elige qué publica y tiene sus razones, eso también es ser “real”,

creo que no hay posibilidad de no serlo, ya que la elección de que compartir o no

habla de quién sos.

En cuanto al tiempo, el pasado representa aquello que fue, de dónde venimos y

cómo fueron las cosas, cuando pienso en el pasado me imagino algo más

analógico, mecánico y un poco más lento. El presente representa en donde estamos

hoy, una incertidumbre perpetua y constante, donde transcurre la vida y lo que

hacemos. Hoy en día se ha hecho muy popular la frase “disfruta el presente” como

parte de la difusión de un estilo de vida “new age”. El futuro representa posibilidades

y el abanico de opciones y decisiones por tomar, un tiempo imposible de definir pero

muy fácil de imaginar, no me gustaría caer en utopías y describir un futuro mejor...

Creo que el futuro siempre implica un cambio, algo ya va a dejar de ser como fue,

como es para ser lo que será y eso no siempre es bueno como tampoco no siempre

es malo. El futuro es cambio.


Guía 2

\1) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la

información y organizar las tareas en equipo?

Para informarme utilizo Instagram, en donde sigo perfiles de diferentes medios.

Principalmente leo La Diaria para las noticias locales, o sigo las redes de la IMM y el

gobierno. También uso la misma plataforma para compartir información pero

principalmente lo que comparto con cosas relacionadas con mi trabajo y la

autogestión, hace algunos años sí compartía información un poco más política.

Aparte de Instagram también uso el mail donde estoy suscripta a listas de difusio+on

del CCE, del Solís, etc.

En cuanto a las tareas grupales utilizo Whatsapp, Google Drive y Zoom.

\2) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento

Adam?, ¿les resultó útil?

Mi experiencia en EVA es bastante buena porque nunca tuve problemas para

usarla, siempre me resultó dentro de todo fácil de usar e intuitiva.

\3) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?

Si utilizo Wikipedia pero no para fines académicos sino para búsquedas más

informales. La plataforma que me ha resultado útil relacionada con contenido

académico es la revista digital Scielo.

\4) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?

Sí.

\5) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el

inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué

Sí definitivamente ha cambiado, cuando recién comencé la carrera no me

interesaba mucho de donde provenía la información que utilizaba para estudiar ni

me fijaba en su credibilidad. Ahora me considero más crítica con la información que

manejo que me ha llevado a no confiar tanto en lo que leo en la web, sino que

prefiero apoyarme en la bibliografía recomendada.

\6) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en

fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?

Los textos de cada asignatura generalmente los leo en pantalla pero por un tema de

comodidad y que se que los voy a utilizar para ese momento nada más. Aunque

siempre que puedo o cuando son textos muy complejos y largos prefiero imprimirlos,

por un tema de la vista y también para poder subrayar.

\7) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la

pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o

ponerse de acuerdo?

Sí a partir de la pandemia tuve que incorporar aún más todas las herramientas

digitales que debíamos utilizar para seguir con las clases, Eva se volvió muy

importante al igual que Zoom.

\8) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de

las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?

Hay una diferencia muy grande entre las reuniones presenciales y las virtuales,

principalmente en cuanto a la proximidad y el intercambio. Los encuentros virtuales

tienen un tinte utilitarista y quizás las reuniones presenciales permiten un poco más

el intercambio y el debate.

\9) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más

o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?

Siempre me gustó leer y lo hacía con bastante frecuencia antes de comenzar la

carrera, seguramente el principal cambio es en la temática de los textos que leo,

ahora tienen más que ver con mi carrera y son principalmente sobre investigación.

\10) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia

iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos)

En internet busco información sobre películas, directores, fun facts, actores,

actrices. Además leo mucho sobre artistas y tips para dibujar, me gusta leer sobre

música y entretenimiento. En cuanto a lecturas un poco más formales busco teorías

feministas como Donna Haraway y el manifiesto cyborg, poética cyborg y textos post

modernistas.

\11) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales?

¿con qué fin?

Si, me llegan mails de las noticias más importantes de La Diaria y entro a la

plataforma cuando quiero ampliar la lectura. A otras plataformas entro cuando las

asignaturas de periodismo me lo exigen con fines investigativos.

12)¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros,

comics,

¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?

Si, mi género favorito es la Ciencia Ficción principalmente, leo cómics y libros dentro

del género, los que más disfruto son los cómics que también me gustan los de

humor. En cuanto a libros me gusta leer novelas de simbología como las de Dan

Brown o de investigación. Leo todo en formato físico.

13)¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la

inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un

ejemplo?

Los libros de Dan Brown los leí todos y luego busqué si había alguna película

basada en ellos, ahí vi Angeles y Demonios y el Código Da Vinci. Este año vi las

películas de 1984 y después le pedí prestado el libro a un compañero.

14)¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información

sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la

producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?

Sí, la última película que ví fue en Cinemateca, se llama Hékate y apenas salí de la

sala la busqué en Instagram y comencé a seguir a la actriz principal y a la directora.

Me gusta seguir a las personas que hacen un buen trabajo para ver su historia e

informarme sobre la producción, etc.

