Guía 1

a) A mí lo que me define como joven es mi edad, antes que nada y, por lo tanto, la

inexperiencia en ciertas áreas de la vida (y quizás también la ingenuidad).

b) Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las

redes diría lo siguiente:

En las redes soy una persona bastante reservada, selectiva de qué comparto y qué

muestro de mi. Conscientemente dejo fuera de mis redes partes de mi que no quiero

hacer públicas, algo que a veces considero hipócrita en algún sentido. Para explicar

esto: yo lo que más comparto principalmente en mis historias de instagram es

música pero no comparto todo el tiempo todo lo que escucho, sino que según el

momento y la percepción que creo que tendrá el destinatario. Y esto lo hago con

“buena música” y no con cumbia o reggaetón, que también lo escucho.

Fuera de las redes soy yo, definitivamente más en una máxima expresión porque,

como mencionaba, en las redes no me muestro mucho. De hecho no tengo casi

fotos de mi. En la red que usamos en mi trabajo, Workchat, que es como un

Facebook pero laboral, mucho tiempo me reclamaron que no tenía fotos mías. Hace

unas semanas como me fui de viaje y tenía algunas fotos, puse una de perfil, pero

nunca me estresó ese hecho (entiendo que por la pandemia era más necesaria la

visibilidad en la red dentro del trabajo, pero a mi no me importaba mucho).

c) Para mi el pasado es o representa una labor más artesanal (en todos los

aspectos de la vida). Soy de las personas que piensan que “antes era mejor” porque

las tecnologías facilitaron todo demasiado y, en eso, algo se perdió; que lo industrial

mató a lo artesanal. Soy de las personas que les gustaría volver a vivir en el tiempo

del teléfono fijo y las cabinas públicas de ANTEL, con las tarjetitas. Pensar en esas

cosas, de todas maneras, me ha hecho reflexionar mucho y aprender a no renegar

de las nuevas tecnologías y de las facilidades que traen al desarrollo de muchos

aspectos en nuestra vida cotidiana. Pero, siento que en el pasado los vínculos eran

diferentes, sin duda menos superficiales.

d) Para mí el presente es o representa confusión y tránsito. Es difícil pensar en el

presente, uno generalmente vive proyectando al futuro. Trabajando en el presente

para cosechar después. Pero, de todas maneras mi presente representa el tránsito y

el crecimiento, la formación académica, el desarrollo de otras actividades no

profesionales que me gustan y me hacen formar vínculos con otrxs. Incertidumbre

hacia el futuro, sin dudas, pero la siento inevitable. ¿Cómo voy a saber a los 26

años lo que me va a deparar la vida?

e) Para mí el futuro es o representa incertidumbre sobre el rumbo que llevará mi

vida, tanto profesional como personalmente. Y también me representa incertidumbre

por el continuo avance de las tecnologías, e incluso un poco de miedo, diría, porque

siento que cada vez más ocupan todos los espacios y que, así como los avances

acarrean facilidades y nos conectan cada vez más, también favorecen la

desigualdad y son una herramienta de control que me parece bastante “peligrosa”,

por decirlo de alguna manera.



Guía 2

a) ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la

información y organizar las tareas en equipo?

Whatsapp, Google drive, Google meet, Gmail, Zoom, EVA, Navegadores (Chrome).

b) ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento Adam?,

¿les resultó útil?

Mi experiencia con EVA es buena, se ha convertido en una herramienta bastante

fundamental para el cursado.

Adán lo utilicé más que nada el primer año de facultad (2019), si me parecía útil,

pero tampoco le saqué tanto jugo. Me pareció una buena plataforma colaborativa.

Después, tal vez por la pandemia (que me hizo tener prácticamente todas las cosas,

apuntes, textos, en formato virtual sumado al hecho de tener las pruebas también

virtualmente) se me hacía más sencillo el acceso a la información en caso de dudas,

y entonces no necesitaba tanto recurrir a resúmenes o materiales ajenos.

c) ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?

Wikipedia.

d) ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?

No.

e) ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el

inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué

De búsqueda no, porque en general siempre los materiales son los que

encontramos en EVA, entonces no he buscado por otro lado.

En cuanto a la lectura, creo que ha cambiado mi práctica por haber aprendido

distintos géneros de texto a lo largo de la carrera, lo cual me permite tener una

mejor comprensión de cada cuál.

f) ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en

fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?

En fotocopia. A veces prefiero la pantalla por una cuestión de economía, pero trato

de evitar leer en pantallas para cuidar mi visión.

g) ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la

pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o ponerse

de acuerdo?

Sí, el whatsapp, zoom y drive se volvieron herramientas de uso frecuente para todas

las materias.

h) ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de las

estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?

El encuentro presencial creo que tiene un componente de intercambio y de

presencia que es muy rico para poder construir en equipo, pero siendo honesta los

encuentros virtuales resultan mucho más prácticos a la hora tanto de coordinar

como de trabajar ya que brinda más autonomía a la hora de organizarse, ya que

suele ser el factor más complicado de los trabajos en equipo: coincidir con los

tiempos para trabajar todos juntos.

a) Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más o

menos por su cuenta que al inicio de la carrera?

Más, pero tampoco tanto.

i) Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia iniciativa,

gusto o placer. (citar ejemplos)

Noticias. Notas periodísticas de La Diaria o la revista Lento.

j) ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales? ¿con

qué fin?

Sí (respuesta anterior). Con el fin de mantenerme informada y de analizar los

contenidos periodísticos ya que es un área que me interesa para formarme.

k) ¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros, comics,

¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?

Compro libros físicos. Me gustan las novelas, los libros de historia, de divulgación

científica o ensayos.

l) ¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la inversa?

¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un ejemplo?

No recuerdo si alguna película me hizo leer el libro, en general siento que es mejor

al revés.

El libro El amor en los tiempos del cólera, primero lo leí y después vi la película.

m) ¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información sobre

los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la producción en las

redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?

Sí, cuando me gusta un escritor o director busco otras cosas que haya hecho. Me

pasó con Benedetti, Yuval Arari, Gaspar Noé, Wes Anderson, Jean-Pierre Jeunet. (Y

con muchos otros, en general siempre que algún artista me gusta busco más

información de las cosas que hace)

