Guía 1

a) En primera instancia me interpela, ¿qué es ser jóven?. Es el resultado de un

número biológico, es una forma de ver la vida o se trata de nuestro propio estar en

el mundo.

El reflexionar acerca de qué es lo que me define como una persona “jóven”, en mi

caso una adulta joven de 33 años, me hace sentir que probablemente sea el

empuje, las ganas de más, las ganas de pelear por las causas que considero justas,

las irrefragables ganas de comerme el mundo.

b) Desde hace aproximadamente cinco años, el uso de las redes sociales en mi vida

ha ido en declive. No tengo interés en compartir cada detalle acerca de mi

cotidianeidad por ese medio. Actualmente las redes que más utilizo son instagram y

twitter, donde me vinculo con mis hallegados y sigo además a actores y actrices,

políticos, personajes de la vida pública del país, comunicadores, entre otros. Por

este motivo creo que el uso de las redes no me define, ya que en ellas se refleja

poco de lo que soy, aunque entiendo siempre existe un contenido sugerente y

deductivo enraizado en lo que compartes y a quién sigues.

Fuera de las redes soy Fiorella. Familiera, amiga de mis amigues, trabajadora,

gestora cultural, estudiante de comunicación en el último trayecto, que usa las

tecnologías para acortar distancias, informarse y recrearse.

c) Entiendo que pocas veces realmente uno se cuestiona acerca de la

representación crítica del pasado en nuestra actualidad. En mi caso particular siento

que representa mi tránsito, lo alcanzado, lo perdido y lo aprendido. Es el camino que

me lleva al aquí y me hace ser quién soy hoy.

d) Para mí el presente es, en todo su esplendor, el estar aquí y ahora, es la

oportunidad. Aunque muchas veces es infravalorado y queda sumergido en la

cotidianeidad.

e) Incierto es la palabra que viene a mi mente al pensar en el futuro aunque allí se

encuentran las metas que deseo alcanzar y los sueños que quedan por cumplir.



Guía 2

1\. ¿Qué recursos, redes y plataformas utilizan para informarse, compartir la

información y organizar las tareas en equipo?

Para informarme utilizo diferentes plataformas tales como Youtube, diarios digitales

como La Diaria y Montevideo Portal, Twitter, entre otros. En cuanto a la organización

de las tareas en equipo, utilizo los grupos de WhatsApp y de ser necesario

reunirnos, la plataforma Zoom suele ser mi primera aliada.

2\. ¿Cómo valoran su experiencia con EVA?, ¿Utilizaron en algún momento

Adam?, ¿les resultó útil?

En líneas generales mi experiencia con EVA siempre ha sido satisfactoria. Cuando

ingresé a la facultad en el año 2019 utilicé Adan y ciertamente me resultó productivo

ya que allí encontré clases grabadas de otros años y pude hacerme de algún

resúmen realizado por compañeras y compañeros.

3\. ¿Consultan Wikipedia o la plataforma Educatina, u otras?

No habitualmente pero lo he hecho.

4\. ¿Buscan videos de conferencias de los autores o profesores en Youtube?

Lo hago.

5\. ¿Ha cambiado su sistema de búsqueda y lectura de la información desde el

inicio de la carrera? Expliquen de qué forma ha cambiado y por qué

Entiendo que sí ha cambiado, sobre todo en cuanto a la lectura académica. He

evolucionado tanto en la velocidad como en la comprensión.

6\. ¿Dónde prefieren leer los textos de cada asignatura?: ¿En pantalla?, ¿en

fotocopia?, ¿en libro? ¿en todos?

En mi caso prefiero realizar las lecturas en fotocopias o libros. Si no tengo otra

opción, utilizo la computadora o el celular.

7\. ¿El uso y apropiación de dichas herramientas cambió por la situación de la

pandemia? ¿Incorporaron el Zoom, u otra aplicación similar para reunirse, o

ponerse de acuerdo?

Ciertamente la pandemia nos mostró herramientas ya existentes que facilitan las

reuniones y la coordinación, como: Zoom, Meet, Webex, Discord, entre otras.

8\. ¿Qué valor asignan a los encuentros presenciales y a los virtuales dentro de

las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo?

Entiendo que por Zoom las reuniones con los equipos pueden llegar a ser muy

productivas y nos deja disponible mayor tiempo para brindarle al trabajo en cuestión.

9\. Aparte de las lecturas que exigen los profesores, ¿han notado que leen más

o menos por su cuenta que al inicio de la carrera?

Debido a la exigencia académica en algunas materias a medida que he avanzado

en la carrera, el tiempo que dedicaba a la lectura recreativa ha ido en declive.

10\.Describan qué tipo de información buscan y leen en Internet por propia

iniciativa, gusto o placer. (citar ejemplos)

He leído novelas, artículos periodísticos, artículos académicos de autores como

Omar Rincón, Jesús María Barbero, Rodolfo Porrini, entre otros.

11\. ¿Consultan alguna agencia de noticias o páginas de periódicos digitales?

¿con qué fin?

Consulto a diario diferentes páginas con la finalidad de estar informada sobre la

actualidad de nuestro país.

12\.¿Compran, consiguen, bajan y/o intercambian novelas, revistas, libros,

comics?

Compro o descargo diferentes libros.

13\.¿Los leen en físico o en la pantalla?, ¿cuáles son sus géneros preferidos?

Prefiero el formato papel, siento que el uso de los sentidos como el tacto y el olfato

conforman la experiencia de lectura. Algunos de mis géneros preferidos son los

históricos, polìticos o misticismo.

14\.¿Alguna película basada en un libro los motivo a leer el libro?, ¿y a la

inversa? ¿algún libro los motivo a ver una película? ¿Podrían citar un

ejemplo?

Si, me ha sucedido en diferentes oportunidades. Por ejemplo, a raíz de la

visualización de la serie “Reign”, he adquirido diferentes libros sobre la Reina Isabel,

María Antonieta y María Estuardo.

15\.¿Cuándo una película o un libro les interesa mucho, buscan información

sobre los/las autoras, los actores/actrices, el guion, la dirección o la

producción en las redes digitales? ¿Podrían citar un ejemplo?

Si, ciertamente busco mayor información sobre la carrera profesional de las actrices

y actores en internet en páginas como Imdb o Wikipedia, así como en las redes

sociales.

