Guía 1

A mí lo que me define como joven es el poder militar y expresar mis pensamientos,

luchar por lo que creo que es lo correcto.

Si tuviera que explicar quién soy (y quién no soy) en las redes y fuera de las redes diría

lo siguiente: Las redes sociales nos muestran la perfección, nos incentivan a ser

perfectos, a crear una imagen estética, elegante, de quienes somos. En cuanto a mi

persona, si bien comparto en las redes sociales que utilizo lo que para mi es lindo no me

limito por el qué dirán los demás. Quizás lo que comparto no es estético para los demás.

Claro está que quien soy realmente no pasa por lo que comparto en una red social, es

solo una parte de quién soy.

Para mi el pasado es la historia que nos forma para ser las personas que somos hoy en

día, ya sea porque es nuestro pasado o el de la sociedad, creo que hay que informarse

sobre nuestra historia para tener herramientas hoy en día y a futuro, para tomar

decisiones. En cuanto a las tecnologías el pasado nos dejaba un margen para vivir la

vida, es decir, cuando nos juntamos con amigas en vez de que toda la reunión pase por

documentarse para las redes sociales antes se disfrutaba de estar presente en el

momento, de desconectar.

Para mí el presente y el futuro representan cambios constantes, incertidumbre en cuanto

a lo que vendrá, hoy en día ya nada es estable, duradero, se desarmó la estructura de la

familia, el trabajo y la casa que venía desde siglos atrás, no por decisión de los jóvenes

sino porque las tecnologías y la sociedad nos llevaron a ello. Todo fluctúa

constantemente, eso nos lleva a no tener planes concretos a futuro porque entendemos

que si bien tenemos ideas de lo que queremos hacer no tenemos la certeza de que sea

posible.


Guía 2

Para informarme generalmente utilizo las redes sociales, en particular instagram, que

muestra una parte de la noticia, a raíz de esta voy a la fuente ya sea la diaria, o algún

diario o video de informativo. En cuanto a la organización para trabajar en equipo

siempre me fue útil google drive ya que es una herramienta donde se puede crear a

distancia, agilizar, entendiendo que no todos compartimos los mismos horarios para

juntarnos a hacer un trabajo presencial, o vivimos en diferentes departamentos.

Eva es una herramienta útil para tener textos, diapositivas y videos de las clases, eso

ayuda en el transcurso de la carrera, aunque a veces no se encuentra allí el material

necesario, dependiendo de el responsable de cada materia. Nunca utilice adán, lo

conozco, como también su finalidad pero nunca recurrí a él, al menos por mi parte.

Al comenzar la facultad y darme cuenta de que no me servían, deje de ir a paginas como

Wikipedia, estudio a partir de los textos recomendados por las profesoras o en

resúmenes explicativos que hacen compañeras de la facultad que entendieron con más

claridad los temas a tratar. Aunque, si utilizo youtube como herramienta, porque allí hay

profesores o conocedores que hablan de diferentes autores, es una ayuda para

introducirse al tema.

A lo largo de la carrera fui transformando mi metodo de busqueda y estudio, al

comienzo buscaba videos de youtube o resumenes para después poder leer un texto que

al final no terminaba entendiendo del todo, luego me di cuenta de que tengo un gran

déficit de atención lo que no me permite estudiar de la manera que quisiera, siempre

sentí que no tenía “cabeza para estudiar en la facultad”. Lo que me ayudó a seguir

estudiando y perfeccionarme fueron las herramientas digitales, por ejemplo, utilizo un

lector de textos, que va leyendo a la par, es decir mientras voy escuchando leo

internamente y eso me hace tener un mayor entendimiento de lo que estoy estudiando,

también veo videos de expertos explicando el tema que estoy estudiando para tener

otras perstectivas.

Al utilizar un lector de textos necesito leer en una pantalla, aunque me gustaría leer en

fotocopia porque me parece más cómodo y no soy tan afín a las computadoras, aunque

estas me ayudan a estudiar.

La pandemia abrió un campo de herramientas virtuales como lo son zoom, meet y el uso

habitual de google drive que antes no hubiesen sido tan primordiales. En mi caso

utilizaba solamente google drive en ocasiones, en los tiempos actuales es algo habitual,

en mi día a día académico utilizó drive como también hacer reuniones por meet. Me

resulta más efectivo hacer un trabajo en grupo virtual que presencial, solamente si es un

trabajo de redacción, ejercicios textuales. Se entiende que cuando estamos conectadas

virtualmente es para hacer algo en especifico, entonces no nos distraemos hablando

cosas fuera del trabajo, también a nivel organización es más fácil.

Comparando lo que leía cuando comencé la carrera y lo que leo ahora, leo mucho más,

por una cuestión meramente de que la necesidad de estudiar me llevó a herramientas

con las que puedo leer y entender, antes no leía mucho ya que se me hacía algo

insoportable, no me concentraba y tenía que leer tres o cuatro veces algo para entender.

También que el interés por seguir cultivando mi mente con los autores presentados por

las profesoras me llevó a leer más.

En internet por lo general busco información sobre películas que me llaman la atención,

cantantes, sobre alguna noticia que escucho por mis padres o veo en las redes y quiero

saber más, o simplemente ¿como hacer pancakes de avena?. Cuando busco información

entró a la diaria web, para informarme de más que nada cuestiones de política,

educación, cultura; también recurro a sala de redacción para leer las notas que suben

mis compañeros.

Cuando se trata de libros, casi siempre compro libros usados, de poesía, feminismo o

política, luego los trocó por otros o los presto a compañeras que les interesen. Llama mi

atención leer libros de poesía, no sé si son mis favoritos pero es lo seguro. También

tengo una carpeta en drive con textos, artículos, revistas y poemarios sobre feminismo y

mujeres, está en una de mis fuentes de recreación con respecto a las lecturas

actualmente.

La película Orgullo y prejuicio me llevó a indagar sobre los libros de Jane Austen,

cuando algo me interesa ya sea una obra o autor me informo sobre que otras obras tiene

este autor o quien es el autor. Si hablamos de películas, me gusta saber de dónde salió la

banda sonora, quién es el director de fotografía. Cuando descubrí la serie The OA, me

llamó la atención la historia que escribió Brit Marling, comencé a buscar que otras obras

había escrito o actuado y descubrí una de las películas que hoy por hoy es de mis

favoritas que es I Origins.

