
**Guía 1**

A mi lo que me define como joven son los proyectos que tengo a futuro y las metas que voy logrando a lo largo del camino.Si tuviera que explicar quien soy (y quien no soy) en las redes y fuera de las redes diría que soy igual tanto por las redes como fuera de las redes, aunque no todo el mundo usa las redes de la misma forma. Hay gente que la utiliza de manera más superficial mostrando una realidad que tal vez no es la vivida.

Para mi el pasado es o representa algo que formó parte de nuestras vidas y nos dejó algunas enseñanzas de las cuales hemos aprendido a corregir nuestras formas de actuar o ver la vida. 

Para mi el presente es o representa una forma de ser nuestra mejor formada. En lo personal opino que es la etapa más importante para poder lograr que lo que viene sea mucho mejor. 

Para mi el futuro es o representa todo aquello que nos queda por vivir y el sentimiento de querer ser mejor para poder superarse día a día. 

**Guía 2**

Para informarme lo que yo uso habitualmente son algunas redes sociales como por ejemplo instagram, twitter y algunas veces el informativo pero últimamente no lo estoy viendo mucho.

Con mis compañeros compartimos la información y organizamos las tareas mediante via zoom. 

Mi experiencia con EVA podría decir que fue bastante buena, aunque debo admitir que alguna que otra la plataforma se saturaba de tal forma que tendrías que esperar como 1 hora e incluso hasta días. No, en mi caso no he utilizado Adam. 

Hoy en día me di cuenta que wikipedia y esas paginas ya no sirven de la misma forma como en el liceo, en facultad prefiero guiarme con los textos , videos recomendados por el docente. 

Si, me resulta más cómodo el estar escuchando vídeos de cierto tema y a la par ir leyendo el material que tengo en ese momento. 

Si, cambió por el hecho de que yo a principios de año de facultad buscaba simplemente en el buscador de google algunas cosas y hoy en día como ya había mencionado anteriormente me gusta buscar videos en youtube para poder informarme mejor. 

Preferentemente me gusta leer en la computadora ya que los textos que hay que leer en algunas ocasiones son extensos, aunque algunas veces también soy de utilizar fotocopia. 

Debido a la pandemia, la gran mayoría de las personas incluyéndome, utilizamos zoom, meet y google drive. Personalmente utilizaba muy seguido google drive pero hoy en día utilizo seguido meet para poder realizar alguna tarea . 

Los encuentros virtuales son más para los trabajos de redacción, que se trate de hacer una reflexión en equipo y por otra parte ya cuando es presencial . Hoy en día considero que leo mucho más que a principios de carrera, ya que a medida que uno avanza se encuentra con materias más interesantes y le gusta indagar un poco más. 

En internet me gusta buscar información sobre mi equipo preferido de fútbol, por ejemplo que jugadores traerán para la nueva temporada,si subirán alguno de la 3era división etc. Algunas de las paginas que utilizo son ovacion,instagram, twitter. 

Hoy en día no soy de comprar libros ni de leer ninguno por internet, pero en el momento que me gustaba leer mi género preferido es el terror. 


