# ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE LOS HALLAZGOS 

## I. Prácticas y representaciones acerca del estudio 

### Sociabilidad virtual y presencial: la relevancia del encuentro.

En la investigación pudo constatarse que las y los estudiantes combinan de forma pragmática prácticas tradicionales y digitales de estudio asociadas a los modos de sociabilidad virtuales y presenciales. Particularmente lo que se observa es que identifican en qué momentos les es oportuno y/o pertinente generar espacios de encuentro para el estudio. Estos espacios pueden ser presenciales o virtuales, pero lo que marca la diferencia con el estudio individual y por separado son los objetivos de aprendizaje, de las tareas, trabajos o productos que deben realizar. 

> Utilizamos WhatsApp como red principal para comunicarnos entre los integrantes del equipo. Allí compartimos las guías y nos dividimos los textos donde cada uno de nosotros realiza un resumen. Google Drive es la herramienta que usamos para ir redactando nuestros trabajos, por lo general, solemos utilizar dos documentos, ya que primero hacemos un borrador donde se encuentra un punteo de los principales aspectos, y al momento de finalizar el desarrollo de la propuesta, colocamos el trabajo en un archivo separado. Por otro lado, a través de WhatsApp coordinamos nuestros horarios para realizar una reunión de zoom e intercambiar opiniones y comenzar a redactar en conjunto. Solemos buscar sinónimos de palabras, debido a que sin darnos cuenta, tendemos a repetir varios conectores. Las presentaciones son llevadas a cabo en la plataforma Canva, debido a que tenemos la posibilidad de editar entre todos e ir ajustando de acuerdo a la perspectiva de cada uno (E36, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay).

Existen entonces criterios para definir la necesidad del encuentro que son identificados por los/as estudiantes identifican claramente qué tecnología para qué objetivo, esto es una construcción que se ha dado a partir de la experiencia y de la generación de acuerdos explícitos pero a veces implícitos producto de la aceptación de ciertas reglas de juego que se van estableciendo, por ejemplo, en los grupos de trabajo. 

> Para compartir información uso gmail o wpp (mas para compartir resúmenes o textos de la bibliografía). Para organizar las tareas google drive es el principal , creamos un documento de google donde lo compartimos por wpp o gmail. (E17, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)

>Para realizar las tareas en grupo utilizamos los documentos compartidos de google drive y nos compartimos información por whatsapp. En trabajos en que se precisa la búsqueda de información, buena bibliografía y de investigaciones utilizo el google académico y Dialnet. (E18, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)

>Los recursos principales para la organización de tareas es WhatsApp para planificar horarios y para estar en permanente contacto en caso de que surjan dudas o enviarnos textos para leer luego. En segundo lugar el zoom ha resultado muy útil para los encuentros, entendemos que no sustituye el cara a cara pero con la carga de horarios y las dificultades para coordinar espacios libres, la mayoría de las reuniones las desarrollamos por la noche cuando ya no tenemos tareas pendientes por lo que para esa hora, el zoom se volvió un facilitador. En tercer lugar, la plataforma para ir guardando todos los aportes que cada uno va realizando es Google Drive, permitiendo guardar en simultáneo lo trabajado a medida que lo vamos desarrollando. (E25, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

En ello, la pandemia tuvo un gran impacto en la transformación en las prácticas de estudio: intensificó y contribuyó a diversificarlas a partir del uso intensivo de aplicaciones y plataformas ya conocidas a las que se incorporaron nuevas. 

> La pandemia abrió un campo de herramientas virtuales como lo son zoom, meet y el uso habitual de google drive que antes no hubiesen sido tan primordiales. En mi caso utilizaba solamente google drive en ocasiones, en los tiempos actuales es algo habitual, en mi día a día académico utilizó drive como también hacer reuniones por meet. (E8, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

> El principal medio que utilizamos para compartir información, mantenernos en contacto y organizarnos es WhatsApp. Esta la utilizamos particularmente para coordinar reuniones para hacer las entregas, nos enviamos los avisos que mandan las docentes por mail. Las reuniones previamente mencionadas, las hacemos por la plataforma ZOOM, ya que nos facilita el intercambio de ideas y el modo de organización a distancia.  (E26, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>Al momento de estudiar las tecnologías me resultan herramientas sumamente facilitadoras. La plataforma de Google Documentos permite una gran organización al momento de tener que redactar en equipos, ya que podemos editar entre todos. De esta forma no tenemos que estar todos en un mismo espacio-tiempo para poder llevar a cabo una actividad, también me resulta más cómoda esa plataforma a la hora de redactar sola. Ya que presenta herramientas como el generador de citas, que otras plataformas como Word no me ofrecen. Claramente Zoom, es otra plataforma que se ha vuelto vital a la hora de organizar un trabajo en equipo. He usado en algunas oportunidades plataformas como Google Meet y Webex, pero mayormente se termina optando por la utilización de Zoom.  (E27, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

La pandemia efectivamente se convirtió en una oportunidad para conocer nuevas herramientas y poder organizar el estudio teniendo diversas herramientas con diversos objetivos. Estas prácticas y herramientas se han introducido en un entorno híbrido (Pardo Kuklinski y Cobo, 2020; De Alba, 2021; Maggio, 2022) donde las/os estudiantes toman lo que mejor se adapta a su necesidad.

>Efectivamente ha cambiado mi uso de apropiación e incorporación de nuevas plataformas a partir de la situación atravesada por la pandemia. En mi caso, ingresé a la facultad en el año 2020 y no tuve tiempo para acostumbrarme al sistema universitario de forma presencial, debido a que realicé dos años de manera virtual. Esto llevó a que incorporara el uso de Zoom de manera diaria al momento de estudiar, debido a que realizaba resúmenes y trabajos con varios compañeros por medio de esa plataforma. Si bien WhatsApp es una red útil para intercambiar opiniones, considero que Zoom es más enriquecedor porque se genera el diálogo momentáneo y recíproco. Por otro lado, conocí a muchas personas por medio de esta red. En el año 2020 comencé a trabajar con una compañera que tuve la posibilidad de conocerla de forma presencial un año después, y actualmente realizamos de manera diaria videollamada por esa red, debido a que solemos generar un intercambio a medida que vamos estudiando en conjunto. Hoy en día conformamos una amistad, donde no solo compartimos el estudio, sino diversos aspectos de nuestras vidas (E36, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay).

Tal como afirman Castro Sánchez et al (2022) “El retorno a la presencialidad en las universidades es un período signado por la apropiación de ciertas prácticas introducidas durante los años de pandemia”. Es decir que la pandemia habilitó nuevas estrategias de organización del estudio en grupo donde se construyeron nuevas modalidades virtuales de encuentro para la resolución de aspectos centrales como los intercambios, las reflexiones o análisis así como las producciones concretas de trabajos o entregas. Esas estrategias de encuentro virtual perduran aún luego de su culminación pues se valora que promueven una mejor organización del tiempo y de las tareas.
Las/os estudiantes combinan plataformas en la nube, sistemas de comunicación por video y chat que comenzaron a intensificar su uso con la pandemia pero al día de hoy se mantienen en sus prácticas cotidianas de organización del estudio. (Albarello, 2022)

>Considero que la costumbre de trabajar por videollamada ha sido algo que quedó instalado en los grupos en los que he participado luego de las restricciones. (E4, varón, estudiante avanzado ciencias de la comunicación, Uruguay)   

>Entiendo que por Zoom las reuniones con los equipos pueden llegar a ser muy productivas y nos deja disponible mayor tiempo para brindarle al trabajo en cuestión. (E7, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>Creo que lo que más cambió por la pandemia fueron los trabajos en equipo, desde que volvió la pandemia nunca más me junté de forma presencial, todo es en base a Whatsapp, Zoom y Drive. (E31, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay)

>La situación de pandemia logró que se apropiara la virtualidad en general y el zoom en particular en términos prácticos, como una forma de reunirse, no recuerdo antes de la pandemia tomar como opción juntarse de forma virtual para realizar un trabajo en equipo, este semestre fueron excepcionales las veces que las instancias en equipo se desarrollaron de forma presencial. (E25, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>El valor que asigna los encuentros ya sean virtuales o presenciales es organizarnos bien para poder repartirnos el trabajo y así ayudarnos cuando alguien no entiende y nos quede clara la información que leemos de la propuesta a todos y los textos que tenemos que leer de cada autor nos va a facilitar el trabajo a la hora de reunirnos ya que vemos en que estamos cada uno y si alguien está atrasado en las lecturas le podemos ayudar o explicar en como pude encarar a la hora de realizar alguna idea y así estamos todos en la misma por decirlo de alguna forma. (E23, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay) 

>La realidad actual es que los encuentros presenciales han quedado relegados. Por mas que es verdad que en ellos es mas sencillo y tal vez fructífero el intercambio de opiniones, también implican una organización previa que se vuelve casi imposible para estudiantes que también trabajan, como la mayoría de nosotros. Es por esto que le atribuyo un valor mayor a la posibilidad de las reuniones virtuales, ya que nos permite organizar nuestros encuentros en la noche, luego del trabajo, a veces tan tarde como las diez u once de la noche. (E24, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay) 


Se confirma lo que varios estudios señalan (Pardo Kuklinski y Cobo, 2020; De Alba, 2021; Maggio, 2022): la hibridez de las prácticas y estrategias es creciente y la cuestión pasa por identificar lo mejor de cada una según los objetivos de aprendizaje. 
Sin embargo, la continuidad de las estrategias de sociabilidad virtual a la hora del estudio no necesariamente significa que sean consideradas mejores que las presenciales. Las/os estudiantes valoran las posibilidades de distribución y organización de tiempos y tareas de forma de poder conciliar la actividad del estudio con la del trabajo y las actividades de ocio. Lo utilitario de las estrategias virtuales de sociabilidad para el estudio es de gran relevancia para los/as estudiantes en tanto según cifras del Censo estudiantil del 2012, el 75,6% del estudiantado universitario en Uruguay es población económicamente activa. 
Se reconoce entonces el valor de la sociabilidad virtual desde su utilidad pero ello no significa que no se reconozca el valor de los espacios de socialización presencial para el estudio:

>Los encuentros virtuales dan la posibilidad de juntarse en momentos y horarios en los que la presencialidad no es posible, y sobre todo en grupos grandes resulta una herramienta muy útil. Elimina tiempos de traslado y permite conectarse desde casi cualquier lugar. Sin embargo considero que los encuentros presenciales son más productivos y ágiles ya que se eliminan distancias y distracciones. (E4, varón, estudiante avanzado ciencias de la comunicación, Uruguay)   

>Hay una diferencia muy grande entre las reuniones presenciales y las virtuales, principalmente en cuanto a la proximidad y el intercambio. Los encuentros virtuales tienen un tinte utilitarista y quizás las reuniones presenciales permiten un poco más el intercambio y el debate. (E5, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>Considero que los virtuales pueden facilitar el encuentro a la hora de organizar trabajos en equipo y permitir que estemos todos presentes, pero los encuentros presenciales logran un mejor desarrollo reflexivo de cada propuesta, ya que se piensa mucho más en colectivo y no cada uno desde su casa, aunque estemos conectados. (E25, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

Las/os estudiantes otorgan un valor diferencial a la experiencia del espacio presencial para el estudio en cuanto a la calidad de los intercambios, la mejor apropiación de los contenidos, entre otros aspectos. En este sentido, si bien puede acordarse con la afirmación de De Alba (2021) e Igarza (2021) acerca de la mutación del concepto de presencialidad en tanto se asocia a las experiencias sincrónicas, lo que en realidad se observa es que ello cabe para las formas de ofrecer cada asignatura o unidad curricular, pero no en relación a las formas de estudio. Cuando las/os estudiantes hablan de presencialidad del estudio, lo relacionan a formas de ser y estar entre pares que asimismo se encuentran imbricadas con rituales y códigos que no quedan limitadas al objetivo de estudio

>Los encuentros son mayormente necesarios, hay trabajos e instancias que no se pueden realizar a destiempo, que por lo menos tiene que existir un momento en el cual se puedan discutir, debatir o intercambiar situaciones que sucedan en el trabajo o en el grupo. En situaciones pasa que si estos encuentros no se hacen después se ve reflejado en el trabajo, o en la relación con los compañeros de grupo (E3, varón, estudiante avanzado de ciencias de la comunicación, Uruguay).

>Opino que ambos encuentros tienen de base el mismo valor, pero en el momento se perciben distinto. Poder reunirnos presencialmente genera un espacio en el que el poder interactuar cara a cara hace que nada o casi nada de lo que se tenga que decir quede afuera, ya sea porque la ocasión lo permite o porque ese acercamiento también da lugar a las opiniones, teniendo en cuenta la valoración y el trato para con quien tenemos al lado. Sin embargo, las reuniones virtuales a veces quedan en un estado regular entre la decisión de concretar algo y el aplazamiento de dicho objetivo. En cuanto al tratar con otro/a, aunque nos conozcamos o tengamos nuestros nombres en pantalla, sigue quedando en el anonimato. (E26, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>A pesar de todos estos beneficios que las tecnologías nos facilitan, las clases presenciales y el intercambio cara a cara sigue siendo importante. Creo que, al igual que en el caso de tener los materiales de forma tangible, el habitar un salón de clases junto con otros estudiantes, viendo a la cara a los docentes, nos permite más plasticidad a la hora de apropiarnos de los contenidos, de cierta forma lo hace más fácil. Sin embargo, particularmente en el caso de las reuniones grupales para organizar trabajos, las herramientas virtuales son fundamentales, ya que dadas las distancias y los horarios de los integrantes, los encuentros presenciales son muy complicados, y reunirse no debería de ser algo que quede olvidado, ya que es fundamental para la organización de las actividades. (E29, mujer, egresada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>Considero que los encuentros virtuales en las estrategias para estudiar y organizar las tareas en equipo me han resultado más dinámicas, debido a que en la presencialidad tiendo a distraerme con mayor facilidad. De todos modos, los encuentros presenciales generan espacios que con la virtualidad no son posibles, donde el contacto cara a cara nos ayuda a conocernos y a socializar de una manera diferente (E36, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay).

>Para la realización de tareas en equipo creo que es fundamental una experiencia presencial, ya que te ayuda a poder relacionarte con tus compañeros de otra manera y te hace adquirir otros conocimientos. Por su parte, a la hora de estudiar algún material o tan solo realizar algún trabajo no veo mal el encuentro virtual, ya que de cierto modo también facilita la comunicación y la reunión de todos los individuos, que quizás por distancia o diferentes motivos no podrían estar presentes (E33, varón, estudiante avanzado de ciencias de la comunicación, Uruguay).


A partir de la necesidad de organizar tiempos entre estudiantes que no pueden dedicarse full-time a serlo, surgen una serie de operaciones para que se tomen decisiones acerca de cómo estudiar según las posibilidades reales de encuentro, el tipo de tarea a desarrollar, el tiempo disponible para hacerlo. La alta valoración de las aplicaciones para reunirse y organizar de manera más eficiente el trabajo en equipo no supone dejar de reunirse ni de valorar las reuniones presenciales para el mismo fin. Son instancias complementarias, no excluyentes, donde las aplicaciones no sustituyen las reuniones físicas, pero son de gran utilidad para organizar y distribuir las tareas (Winocur, 2015). La distribución de tareas, el intercambio de opiniones e ideas y la reflexión compartida, tienen como eje de continuidad el encontrarse con otras/os. 
Se observa entonces los “enfoques de aprendizaje” (Marton y Säljö, Año???) que los y las estudiantes emplean, seleccionan, priorizan de manera de superar los requerimientos formativos en sus trayectorias académicas.   


## 2. Impacto de la trayectoria universitaria, la currícula y la labor docente en las prácticas de estudio

Los cambios en las prácticas de estudio y competencias para la lectura comprensiva y la capacidad de síntesis, siguen muy vinculadas al trayecto académico universitario y a los aportes que reconocen de manera explícita o implícita  les brindó la carrera y parte del cuerpo docente. En particular, se observan procesos de inclusión y exclusión de estrategias de aprendizaje y estudio para las que el trayecto por la institución universitaria les brindó elementos de identificación. En este tránsito, las/os estudiantes desarrollan sus propias estrategias de autorregulación que les permite planificar y controlar su proceso de estudio, siendo ellos quienes toman las decisiones y asumen la responsabilidad por su propio proceso (Pereira, 2005). 
Las/os estudiantes reconocen en la escolaridad universitaria, haber adquirido competencias para identificar qué recursos utilizar, cuánto tiempo les implica estudiar para una asignatura y cómo mejorar su desempeño en el estudio.

>Sí, ha cambiado mi sistema de búsqueda y lectura de la información desde el inicio de la carrera. En mi caso, el haber pasado directamente de la secundaria a la universidad, hace que recuerde recientemente el modo previo de captar la información. En la facultad, en general opuesto al liceo, debemos hacer las cosas por nuestra cuenta, por lo que el lograr un método de estudio eficiente ha sido un proceso en el cual aún sigo desarrollando e innovando de acuerdo a las circunstancias. He notado no hace muchos meses, que logro leer sin tener que releer muchas veces un texto, así como la comprensión en clase es más rápida y clara que en los primeros semestres. (E26, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>La búsqueda si, ahora sé donde buscar y dónde puedo encontrar aquello que quiero. En cuanto a la lectura también, ya no leo libros físicos, sino que utilizo la pc para hacerlo, además de ahorrarme en imprimir, también es más rápido de encontrar. Después también ha cambiado el hecho de que cada vez que leo me fijo quién es el autor, qué tipo de texto es, todo lo que nos enseñaron en la FIC (E35, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay).

>Si, cambió en gran medida porque siento que se nos brindaron más herramientas para poder realizar búsquedas. Cuando en las materias se nos pide realizar trabajos siempre se nos dan autores los cuales puedan darnos respuestas ante dudas que nos surjan. Además de que se nos puntualiza en qué lugares buscar información, la cual según profesores o compañeros resultan más confiables (E3, varón, estudiante avanzado de ciencias de la comunicación, Uruguay).

>Cuando comencé la carrera en el año 2020, aún no tenía las herramientas necesarias para saber cómo poder acceder a la información correcta o verídica. Sobre el transcurso de la misma, he podido adquirir esos conocimientos y sin duda ha sido de gran ayuda para mi trayecto como estudiante universitario. Tener el conocimiento de dónde poder recabar información y la facilidad con la que se puede acceder al mismo, es un privilegio (E33, varón, estudiante avanzado de ciencias de la comunicación, Uruguay).

En particular, reconocen que la trayectoria universitaria ha generado competencias para validar y buscar con criterios más asertivos la información que necesitan. Esta formación les ha brindado herramientas de análisis que les permiten discernir entre diversos contenidos según criterios de validez y confiabilidad (Winocur, 2015)

>Sí definitivamente ha cambiado, cuando recién comencé la carrera no me interesaba mucho de donde provenía la información que utilizaba para estudiar ni me fijaba en su credibilidad. Ahora me considero más crítica con la información que manejo que me ha llevado a no confiar tanto en lo que leo en la web, sino que prefiero apoyarme en la bibliografía recomendada. (E5, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>El sistema de búsqueda ha cambiado respecto a años anteriores principalmente porque ahora trato de buscar páginas que estén verificadas o que den garantías de que la información y textos que tienen, son verosímiles en sus investigaciones. Quizás antes no prestaba atención a esto y leía conceptos de un margen más amplio de portales pero es algo que ha cambiado desde que arranqué la licenciatura. Por otra parte, a la lectura también la valoro más que antes, entendiendo que las diapositivas, resúmenes o audiovisuales suelen ser resúmenes de materiales que son mucho más completos. (E25, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

El denominador común entre quienes fueron entrevistados/as es la integración de competencias relacionadas a la identificación de qué recursos digitales utilizar, de qué criterios utilizar para validar o no las fuentes de información, cómo hacer búsquedas en línea más asertivas, entre otros aspectos:

>Mi sistema de búsqueda y lectura de información ha cambiado desde el inicio de la carrera. Como comenté anteriormente, suelo acudir a fuentes confiables y tomó en cuenta recomendaciones que han realizado varios docentes sobre plataformas que proporcionan información verídica; por ejemplo, cuando estoy profundizando sobre un tema en especifico, busco distintos trabajos realizados en Colibrí (Udelar) y Timbó (ANII) (E36, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay).

>A medida que fui avanzando en la carrera, fui observando todo lo que veo en Internet desde otra perspectiva, con una mirada más objetiva para saber qué tan verídica es esa información. También, al buscar determinado tema en la web y no encontrarlo con facilidad, desarrollé otras técnicas de búsqueda. Por ejemplo, al tener un manejo aceptable con el inglés, busco dicha información en ese idioma. Esto me resultó muy factible y me fue de gran ayuda para las distintas tareas que he realizado ([E1](https://github.com/magelacabrera/Pr-cticas_estudio_lectura/blob/main/Analisis/Registros_autobiograficos_anonimizados/E1.md), varón, estudiante avanzado de ciencias de la comunicación, Uruguay).

>Sí definitivamente, como mencioné antes, realizó una búsqueda más exhaustiva de la información, he aprendido a identificar los puntos claves de las lecturas para así efectuar una lectura más económica de los textos, en cuanto a tiempo e información (E37, varón, estudiante avanzado de ciencias de la comunicación, Uruguay).

La amplitud de las posibilidades de búsqueda de información sobre sus necesidades de estudio producen asimismo nuevas necesidades de generación de confianza en los recursos digitales. El estudiantado es consciente de que la calidad de la información en Internet es dispar por lo que de manera constante buscan y generan marcas de confianza en dichos recursos. En cierta manera es una discontinuidad con las claves de estudio limitadas a la lectura tradicional circunscrita al libro de texto, que solamente se accedía manualmente y que contaba con la recomendación del cuerpo docente de cada asignatura. De por sí, eso ya establecía marcas de confianza. Ahora el grado de confianza es más complejo de establecer y al respecto ha exigido la generación de estrategias personales. 

>Sí. Antes por lo general solía quedarme con el primer concepto o definición que veía. Hoy en día trato de contrastar más de una fuente y tratar de definir las cosas a mi manera teniendo en cuenta todas esas fuentes. A su vez, a la hora de buscar conceptos hoy en día trato de relacionarlos con otros conceptos o autores que ya he visto, con el fin de comprender mejor la idea o significado (E38, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay).

>Si, ha cambiado bastante, en los primeros semestres de la carrera acudía a plataformas como Adán para obtener resúmenes de materias. En secundaria no era costumbre el tener tanto material extenso para estudiar, por lo tanto, pasar hacia un nivel terciario y observar amplia información de estudio para las materias se volvió algo abrumante, por ello en mi caso optaba por resúmenes. Hoy en día no acudo a ello, ya que pude acostumbrarme y además de que considero esencial leer los materiales dados por completo. (E22, varón, estudiante avanzado ciencias de la comunicación, Uruguay) 

Asimismo, la generación de estrategias de búsqueda de información de manera confiable no es exclusivamente personal. El cuerpo docente, en algunos casos, colabora en establecer marcas de confianza para los recursos digitales.

>Siempre fui muy cautelosa la hora de buscar información, anterior a comenzar la carrera ya me encargaba de verificar las fuentes reiteradas veces e incluso de comparar saberes para confirmar lo leído. Sin embargo, los docentes me han aportado sitios de traducción o conversores de formato, los cuales me han facilitado el acceso a documentos que anteriormente descartaba sin más (E39, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay). 

Se pudo observar que en la elección de las estrategias de estudio, ya no es tan relevante los tipos de actividades y tareas que el estudiante tenga que realizar con las tecnologías digitales (Area, 2007, Cabero & López, 2009), sino los sentidos y significados que les dan a las tecnologías como herramientas de estudio (Fernández Salazar y Neri, 2013).
De hecho, al momento de identificar los principales recursos para el estudio, se halló que el estudiantado toma diversas decisiones según el tipo de contenido a aprender, las asignaturas a aprobar y el tipo de producciones que se esperan en cada una de ellas. Se confirma lo que Marton y Säljö (Año???) , entre otros, conceptualizan como enfoques de aprendizaje (approaches to learning) están referidos a cómo en el correr de la formación académica, los/as estudiantes adaptan sus estrategias de estudio con el fin de desarrollar diferentes tareas.
La utilización del video, los recursos web bibliográficos de síntesis y las plataformas web de la Universidad o autogestionadas por el propio estudiantado, colaboran de manera muchas veces sinérgica en el estudio. Es aquí donde se ponen en juego las estrategias de lectura transmedia  aprovechando las diferentes posibilidades que brinda cada recurso; en estos casos se ha observado que las estrategias que siguen las/os estudiantes son de índole más bien personal, donde cada estudiante desarrolla diferentes alternativas (Albarello, 2022).


## 3. El video es clave en el aprendizaje en el contexto de la actual cultura audiovisual

El recurso del video es utilizado y percibido como un apoyo importante para ampliar, ayudar a entender lo que se estudia y como alternativa o material complementario al texto. 

>Si veo que me cuesta incorporar cierto conocimiento, por lo general, busco ayuda en materiales que me resulten explicativos: resúmenes, videos en YouTube sobre los autores trabajados o conferencias, clases grabadas, etc. (E11, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)

>En algún caso muy puntual donde algo no me ha quedado claro recurro a ver youtube para ver si algún usuario subió algo relacionado. Y a veces algún profesor de otro lado sube algo similar que permite orientarse respecto a autores en concreto muy pocas ocasiones, pero también he buscado. (E19, varón, estudiante avanzado ciencias de la comunicación, Uruguay)

>En general no busco videos a menos que sean conceptos o temas que no comprenda a través de la lectura y necesite otros tipos de medios para comprenderlo. Por ejemplo: cuando son temas de historia, en YouTube usualmente hay videos explicativos muy buenos (E38, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay).

Como puede observarse, el estudio a partir de videos es en clave de complementariedad a las lecturas de cada asignatura y en general suelen ser relacionados a conferencias o clases de las/os propias/os autoras/es en los que desarrollan los mismos conceptos y temas. Esto es coincidente con la investigación realizada por Dussel y Ferrante (2022) donde indican que el uso de videos está destinado, según las/os estudiantes, a ampliar la explicación sobre un tema y que los identifican como de gran utilidad para el estudio. Además agregan que son breves, van al grano y son populares (vistos por muchas personas).
Representa un recurso que, en muchos casos, ayuda a retener mejor la información en un contexto en donde la cultura audiovisual está muy presente en todas las prácticas cotidianas de los jóvenes. Este uso representa de alguna manera una forma de motivación para el estudiante donde puede integrar el uso de la tecnología en tanto estrategia de estudio, de la misma manera que tiene integrada la tecnología en su vida cotidiana (Maquilón Sánchez, et al, 2013).

>Sí busco muchos videos en YouTube para comprender mejor los temas y los textos que nos plantean los profesores ya que también nos ayuda a repasar algún tema que no me quedó muy claro para poder realizar mejor la evaluación que se nos dicten, también lo audiovisual me ayuda a retener mejor la información ya que al verlo explicado o alguna imagen se me facilita más en entender un tema que sea más complejo. (E23, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>Opto mucho por buscar videos sobre los textos, o sobre los autores; me resulta de mucha ayuda ir alternando entre los videos y las lecturas, para así distenderse y absorber información de diferentes formas. A veces me sucede que por los videos entiendo temas que en los textos no entendía y viceversa. (E27, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay) 

>A lo largo de la carrera fui transformando mi método de búsqueda y estudio, al comienzo buscaba videos de youtube o resúmenes para después poder leer un texto que al final no terminaba entendiendo del todo, luego me di cuenta de que tengo un gran déficit de atención lo que no me permite estudiar de la manera que quisiera, siempre sentí que no tenía “cabeza para estudiar en la facultad”. Lo que me ayudó a seguir estudiando y perfeccionarme fueron las herramientas digitales, por ejemplo, utilizo un lector de textos, que va leyendo a la par, es decir mientras voy escuchando leo internamente y eso me hace tener un mayor entendimiento de lo que estoy estudiando, también veo videos de expertos explicando el tema que estoy estudiando para tener otras perspectivas. (E8, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

Esto es congruente con las investigaciones que señalan que la complejidad que muchas veces contienen los textos académicos encuentra en Internet una herramienta para comprender mejor su sentido, ya sea buscando información de que contexto al tema y/o autor o visualizando videos que expliquen de manera más gráfica y sencilla el tema (Winocur, 2015). Pero además de ser útiles para comprender conceptos que no han quedado tan claros o que son difíciles de comprender solamente a través del texto, el recurso del video también permite “distenderse” de la lectura tradicional que muchas veces resulta tediosa para las/os estudiantes. 
Asimismo, el recurso del video al servicio del estudio es coincidente con las prácticas de lectura no académicas que desarrolla el estudiantado en las que también se observa un fuerte componente audiovisual. 
De esta forma se ponen en relación “las prácticas espontáneas del uso de tecnología con las estrategias de estudio y aprendizaje en el entorno universitario” (Fernández Salazar y Neri, 2013). Los/as estudiantes combinan sus preferencias de lecturas con videos, búsquedas en internet y uso de diversas aplicaciones donde se relacionan y expanden las temáticas de su interés. Esto hace que sea más complejo construir el entramado que da origen a la formación de conceptos y las ideas que los componen y que cada vez se lea en forma más breve y fragmentada debido a la diversidad de fuentes (Winocur, 2015).
La cultura audiovisual y las prácticas de lectura se encuentran estrechamente relacionadas en el contexto digital actual, donde la variedad de medios y plataformas ofrece nuevas oportunidades, tanto para el entretenimiento como para el estudio, la producción, las prácticas de lectura y la interacción con los contenidos y la información.
>Creo que los videos en Youtube de los autores es una de las cosas que más me sirve. Me ayudó mucho en materias como Lengua, Semiótica y Discurso. (E14, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)

>Sí. Este último año me he amigado con Youtube y cuando un tema me super interesa busco más material y lo escucho mientras hago otras actividades. Como salir a caminar o cuando voy al trabajo. (E30, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay)

>De adolescente me acuerdo de haber leído el libro “Bajo la misma estrella” en pdf y en la XO, ya que en ese momento estaba de moda y en las redes como facebook había grupos y páginas donde se incentivaba a leer los libros antes de que saliera la película y también porque tenía una amiga que se leía todo y yo no quería ser menos entonces me descargue el libro y lo leí, fue linda la experiencia aunque hubiese preferido el libro físico. Después de un tiempo miré en el cine la película “El gran Gatsby” y me interesó tanto que me dieron ganas de leer el libro y pude leerlo en físico. (E18, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)

>También, disfruto de leer manga o comics, y suelo buscar en Reddit o en las Wikias destinadas a cada manga, información sobre próximos estrenos o teorías sobre los actuales.” (E24, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

Como ya demostraron estudios anteriores (Gerber Bicecci y Pinochet Cobos, 2015, p.202) “lejos de los dilemas apocalípticos que enfatizan los suplementos culturales, vemos que los soportes físicos y tradicionales se combinan con las formas digitales de modos múltiples y específicos”. Siendo una práctica habitual el saltar de un formato a otro y expandir la información según sus intereses, independientemente del soporte.

>Generalmente la información que busco en internet no la digiero por medio de la lectura; sino que mucha de las búsquedas me lleva a videos y podcasts. Suelo buscar muchas recetas, por lo cual no opto por la lectura de la misma sino por el video; cuando tengo alguna duda astrológica acudo a la página de Grupo Venus, donde, aunque presenta lectura es corta y sintetizada; las críticas de cine generalmente las leo en la aplicación de LetterBox. (...) Me sucede que, con respecto a las películas, soy de buscar información “extra” sobre la dirección, producción, leo las críticas y hasta suelo seguir en las redes a los actores si el film es de mi agrado. En cambio, con los libros, no dedico tanto. Me limito a leer unas pocas críticas en la aplicación de GoodReads y si llega a gustarme mucho el libro busco información sobre el autor. Lo que sí, algunas veces, me encontré muy movilizada al terminar algunos libros, lo cual me llevó a escribirles emails a los autores. Gracias a ello he contado con lindos intercambios de emails con algunos de ellos, como me sucedió con Alex Gino y Emily Jenkins. (E27, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)


## 4. Recursos bibliográficos y plataformas universitarias online: el valor de la síntesis y del atajo 

La trayectoria universitaria también ha colaborado en el cambio en la utilización de recursos como Wikipedia y otros similares. En general son usados de forma complementaria al texto, fundamentalmente al inicio de la búsqueda de un tema, autor o concepto, para poder tener una síntesis o comprender mejor lo que están leyendo.

>Consulto Wikipedia habitualmente para informarme de forma rápida. En caso de necesitar más profundidad busco otros sitios calificados. No tengo ningún sitio predilecto. (E4, varón, estudiante avanzado ciencias de la comunicación, Uruguay)  

>Consulto Wikipedia, a veces, o “el rincón del vago” para información en general y después para hacer algún trabajo ocurro a otras plataformas con una información más desarrollada para realizar alguna tarea individual o grupal. (E23, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>Sí, Wikipedia es muy útil para búsquedas superficiales y “urgentes”, sobre todo para la vida cotidiana, no tanto para un estudio académico. Educatina por su parte, depende de la temática y sí dicha página aparece entre los primeros resultados. No es una fuente que consulte voluntariamente sino más bien porque “aparece”. (E28, mujer, egresada ciencias  de la comunicación, Uruguay)
Si bien reconocen ampliamente su utilización, también han integrado sus limitaciones. Fundamentalmente son utilizadas como primeras síntesis de la información pero a medida que han avanzado en su trayectoria universitaria han combinado con otros recursos de manera de profundizar en los conocimientos o en algunos casos han dejado de usarlas directamente.
>Wikipedia, más allá de su mala fama, me ha sido de ayuda, también Educatina y, sobre todo, los videos en Youtube, donde encontré una herramienta muy sólida, que de cierta forma sustituye las famosas “clases particulares”, ya que suelen ser videos de personas, muchas veces profesores, explicando diversos temas. Si bien estas plataformas las he utilizado a lo largo de toda la carrera, he añadido nuevas que antes no tenía en cuenta, como aquellas que publican artículos académicos o de reconocidos diarios. A su vez, si bien las plataformas no han variado tanto, sí lo han hecho las formas en la que busco la información. Intento hacerlo de forma más concreta, por autores, por tema. (E29, mujer, egresada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>Al comenzar la facultad y darme cuenta de que no me servían, deje de ir a paginas como Wikipedia, estudio a partir de los textos recomendados por las profesoras o en resúmenes explicativos que hacen compañeras de la facultad que entendieron con más claridad los temas a tratar. (E8, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)
 
>Hace varios años que dejé de consultar en Wikipedia, antes quizás resultaba una página facilitadora de información pero considero que hoy en día está bastante en duda su credibilidad. (E25, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>Si utilizo Wikipedia pero no para fines académicos sino para búsquedas más informales. La plataforma que me ha resultado útil relacionada con contenido académico es la revista digital Scielo. (E5, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

En una línea similar, otros estudios afirman que la consulta de Wikipedia es muy frecuente al inicio de la carrera, pero a medida que avanza el trayecto académico se va relativizado su uso, siendo igualmente un recurso que visualizan como componente simplificador y que les ayuda en la formulación de la estrategia de búsqueda sobre el tema (Winocur, 2015).
La plataforma educativa de la Universidad de la República, denominada EVA, sí ha sido relevante en toda la trayectoria universitaria. Fundamentalmente es percibida como atajo, reducción de complejidad, repositorio confiable, organización del conocimiento necesario e indispensable para aprobar un curso:

>Mi experiencia con la plataforma Eva al comienzo me dificulto un poco en adaptarse aunque cuando me adapté a utilizarla me resultó práctica ya que los profesores nos facilitaban de alguna manera la información poniendo los textos obligatorios y otros más complementarios, después para realizar los parciales en EVA me resultó más flexible ya que no me implicaba estar tan nerviosa a la hora de realizar los cuestionarios y podíamos consultar un poco la información que teníamos para todos los temas que abarcaban el parcial o los exámenes en el caso en la pandemia. (E23, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>Encuentro EVA extremadamente práctico, me he acostumbrado mucho a tener fácil acceso a los materiales e información de los cursos, tan así que me cuesta recordar como hacia para manejarme en el liceo que no lo tenía. Me resulta particularmente útil a la hora de rendir exámenes libres, en los que puedo estudiar y acceder a la bibliografía del curso sin necesidad de asistir a clase o ponerme en contacto con los docentes. (E24, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>Eva fue muy útil sobre todo en el contexto de la pandemia, ya que permitió llevar las clases de forma online, muchas veces sin siquiera tener la instancia de clase virtual. Es como una biblioteca virtual donde se encuentran textos en distintos formatos; algunos capítulos de libros, otros videos de los profesores y sus clases, e incluso ejercicios para practicar. (E28, mujer, egresada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

El hecho de ser una plataforma virtual de la Universidad ha favorecido a su proceso de institucionalización de manera que a medida que la sociedad de la información y el conocimiento avanza, mejores herramientas se han ido integrando a EVA y con ello, en la medida que el cuerpo docente se ha apropiado, existe una mayor utilización de ella por parte del estudiantado.
Por el contrario, ADAN, que es un repositorio digital desarrollado en wordpress, autogestionado por el estudiantado de la Facultad de Información y Comunicación de la UdelaR, ha sido desplazado como recurso secundario. A diferencia de lo que representó para las generaciones contemporáneas al colectivo que lo creó y administró mediante estrategias colaborativas, ha ido perdiendo actualización en la medida que esas generaciones fueron culminando sus estudios y que otras aplicaciones como Whatsapp se han generado para compartir materiales e información sobre las asignaturas. 

>(...) con ADAN no me pude adaptar tanto ya que es una plataforma aparte de los propios estudiantes aunque facilitan los resúmenes para realizar los parciales y exámenes prefiero buscar en los grupos de whatsapp de las materias porque veo que interactúan más en los grupos que en ADAN. (E23, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>En cuanto a Adan, lo utilicé al comienzo de la carrera, para buscar resúmenes sobre todo, pero rápidamente lo deje de utilizar cuando comencé a hacer los míos propios. Ahora, su utilidad la veo más bien en que se convirtió en un espacio común, manejado por estudiantes, en donde se publican por ejemplo todos los grupos de WhatsApp de las distintas materias de cada semestre. (E24, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

Asimismo, la trayectoria universitaria le ha permitido al estudiantado no depender de los recursos que en Adan se disponen sino de complementar con otros que permiten mejor profundización académica en las temáticas.

>Adán, por su parte, también me sirvió mucho en mi paso por la facultad, sobre todo los primeros años. Utilizaba mucho el recurso de pautas de parciales anteriores para guiarme a la hora de estudiar para los parciales en algunas unidades curriculares. (E28, mujer, egresada ciencias  de la comunicación, Uruguay)


## 5. Diferencias de las prácticas de lectura en pantalla y en papel

Reconociendo que tal como afirma Ossa (en Miha Kovač y Adriaan van der Weel, 2020), estamos en un contexto híbrido, de alternancia continua entre la lectura en pantalla y en papel,  en la investigación se pudo constatar las evidencias aportadas por estudios realizados en otros países europeos como no europeos: los y las estudiantes han naturalizado la lectura en pantalla como forma de estudio aunque ello no significa que no adapten sus necesidades de lectura al papel o a la pantalla según diferentes contextos y requerimientos académicos. 
>Mi preferencia de lectura es sin lugar a dudas en pantalla. La comodidad de estar sentado en una silla de escritorio leyendo en un monitor grande o hasta con dos monitores facilitando la toma de apuntes en digital. (E2, varón, estudiante avanzado de ciencias de la comunicación, Uruguay)

>Empecé la carrera en 2016, la verdad que no recuerdo. Esto sí puedo decir que la carrera me cambió. Si bien desde la adolescencia siempre he leído en digital textos recreativos, a la hora de estudiar seguía usando fotocopias, hasta que ingresé a la FIC y gracias a EVA empecé a leer los textos de cada asignatura de forma digital. Uso la computadora o el celular, que me permiten hacer subrayados. (E31, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay)

Si bien las preferencias varían según lxs estudiantes, la lectura digital, aunque no siempre sea señalada como preferencia, ocupa un lugar de preponderancia en el acceso a los materiales tanto de estudio como recreativos. Post pandemia cada vez más surge en las investigaciones, como la de Albarello (2022) que la tendencia es la combinación de ambos.

>Más allá de lo educativo, también disfruto de la lectura, como un gusto heredado por el cual culpo a mi abuela y su casa llena de libros y a mi madre y su imaginación para inventar una historia distinta cada noche. Con el tiempo, he consumido lecturas digitales en revistas y diarios web, con la intención de informarme y de alimentar mis estudios. Pero también, mucho, por redes sociales. En estas, sigo cuentas informativas, leo sobre viajes, sobre películas y leo sobre más lecturas.  Antes de eso, leía mucho más ficción, novelas y poesías, y para eso Internet fue un gran aliado, ya que me permitió acceder a libros a los que no tenía acceso, principalmente por cuestiones de disponibilidad en librerías, pero también económicas. Gracias a Internet también conocí el mundo de los fanfics. En la mayoría de los casos, leía libros descargados en PDF en la Magallanes, alguna vez los mandé a imprimir y, posteriormente, me regalaron un Kindle, por lo que la lectura digital se vio mejorada. (E28, mujer, egresada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

La lectura en pantalla de textos colgados en EVA,  o producto de búsquedas ad hoc, está absolutamente naturalizada en las prácticas de estudio (o sea que se practica más de lo que se la reconoce explícitamente cuando se los interroga), al igual que el uso de los dispositivos digitales en la vida cotidiana, particularmente el celular. En varios casos se puede observar un traslado, o como lo llama Albarello (2022) una evolución, de las técnicas de subrayado e intervenciones de notas que tradicionalmente se realizaban en papel y actualmente se realizan en el ambiente digital.

>Previo a comenzar la carrera universitaria solía leer textos impresos. Posteriormente, cuando comencé la carrera en el año 2020, el año donde se desencadenó la pandemia cambió mi forma de lectura, donde comencé a leer más en formato digital. Actualmente me acostumbre a leer los textos en formato digital por el hecho de que los copio y pego a los mismos en documentos de google y le voy realizando comentarios a medida que lo leo, marcando los conceptos más relevantes. (E38, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay)

Si bien las herramientas digitales han desarrollado diversas posibilidades de anotaciones y resaltados que permiten la intervención de los textos, las/os estudiantes continúan indicando como preferidas las posibilidades de manipulación del formato físico.
La lectura en soporte físico (fotocopias, libros y cualquier material impreso) sigue siendo muy valorada y consumida, por la posibilidad de apropiarse de la misma mediante la manipulación (subrayar, realizar marcas, dobleces, tocar, oler, coleccionar, etc.). Este hallazgo es coincidente con la investigación de Winocur (2025) donde se sostenía que “en cuanto a los textos escolares, a la gran mayoría de las/os estudiantes les parece incómodo y desagradable leer en PDF o formatos digitales y optan por realizar las lecturas largas en fotocopias, impresiones del PDF o libros impresos” (p.49). 

>Prefiero mil veces leer en fotocopia, me resulta más llevadero y cómodo, también lo prefiero por el hecho de poder resaltar manualmente y anotar apuntes, lo que me hace más llevadero hacer una relectura y estudiarlo mejor. (E18, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)

>Prefiero el formato papel, ya que me permite subrayar y agregarle notas anexas, además de que me resulta más cómodo para la vista, sin embargo en el último tiempo la mayoría del material no lo he impreso. Es un punto que cambió desde la pandemia. (E20, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)

Cuando se analiza lo que sucede en la lectura no académica, se observa que esta preferencia es aún mayor debido a que la representación social sobre el libro físico sigue siendo determinante en la experiencia de la lectura a nivel simbólico. El libro físico continúa presente en el imaginario de lectura y se evidencia una formulación explícita por la preferencia del mismo. En algunos casos también se observa una asociación estrecha entre el formato físico y el género, ubicando a la lectura por placer como aquella que por elección personal se lee en papel:

>Últimamente leo mucha poesía, pero intercalo con el género narrativo. Siempre en papel, no leo como hobbie mediante pantalla. (E20, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)
Para quienes leen habitualmente, la experiencia de la lectura se sigue asociando con ciertas condiciones físicas (olor, textura), ambientales (ciertos lugares y espacios) y psicológicas (intimidad, comunión con el autor, etc.). Se evidencia una asociación entre el soporte físico y la apropiación de su contenido que va más allá de la temática, sino que se vincula con la posibilidad de manipulación e intervención del material, así como la puesta en juego de diversos sentidos:
Prefiero el formato papel, siento que el uso de los sentidos como el tacto y el olfato conforman la experiencia de lectura. Algunos de mis géneros preferidos son los históricos, polìticos o misticismo. (E7, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)


>En su momento leía en pdf ya que si no me gustaba el libro por lo menos no había gastado plata y si me gustaba luego me lo compraba. Hoy en día me gusta tener el libro físico, poder disfrutar de las diferentes ediciones, el olor a libro nuevo y ver como queda en mi biblioteca. (E15, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay).

Esta aprehensión del libro físico varía según los testimonios pero en algunos casos llega a ser muy marcada, haciendo mención no solo a las evocaciones a través de los sentidos que produce, sino también a un deseo de posesión del objeto como propio:

>Prefiero la materialidad física del objeto en estos casos. Amo el libro. Estética y simbólicamente es un producto hermoso de poseer, sea cual fuere su contenido. Pero, si la narrativa trata de un romance casi imposible, hechos históricos, algo por el estilo o todo junto, aún mejor. La conexión que se establece con el objeto material y el momento de lectura en sí mismo es muy particular y me resulta difícil de explicar. Lo único que se me ocurre para graficarlo es que si me propusieran intercambiar uno de los libros que tengo por otro, aunque sea exactamente igual, no aceptaría y creo que el sentimiento que se forja incluso con la historia es algo que no he conseguido nunca obtener mediante una pantalla. (E11, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)

Estas asociaciones sólo pueden estar presentes gracias a la materialidad del libro, donde se establecen relaciones espacio temporales y la memoria puede realizar anclajes que permanecen en el recuerdo del lector (Schilhab, Balling y Kuzmčová, 2020)
El imaginario de colección es un componente simbólico importante del soporte de papel. Tener en la biblioteca los libros y/o revistas, cómics, preferidos, según un orden personal a partir de significaciones biográficas, etc., es algo que la mayoría aprecia.
Obtener los libros físicos sigue siendo un elemento de relevancia para las/os estudiantes, quienes desarrollan diferentes estrategias según sus posibilidades socioeconómicas, considerando así tanto la compra de nuevos y usados como el préstamo de libros:

>Suelo comprar libros, difícilmente pase más de un mes sin haber comprado alguno. Leer es algo que disfruto mucho. No soy de intercambiar, pero sí presto mis libros si algún amigo o persona cercana está interesada en leer alguno de ellos. (E20, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)

>Me gusta consumir libros en formato físico, normalmente los compro tanto como nuevos como de segunda mano. Algunos menos accesibles de conseguir los bajo en formato pdf (E32, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay). 

La biblioteca personal ocupa un lugar de relevancia en la vida de los jóvenes y es parte de lo que identifican como parte de su identidad, sus gustos, preferencias, estilo de vida: Asimismo, la adquisición de los libros es algo valorado, un obsequio, un premio por un logro:

>A mis 35 años tengo una colección de historietas, figuras y libros de ciencia ficción y superhéroes. Estas colecciones junto a los libros de política e historia, son las que ocupan un mayor lugar en mi biblioteca. Así mismo disfruto de ver películas y series vinculadas a estas temáticas (...) Estos libros en particular me gusta leerlos en formato fìsico y me gusta además tenerlos en mi biblioteca. (E2, varón, estudiante avanzado de ciencias de la comunicación, Uruguay) 
Siempre me definieron como un ratón de biblioteca por lo que sí, compro libros en físico cada vez que logró algo importante a nivel educativo, aunque últimamente solo los compro y ubico en mi biblioteca, esperando al verano porque me genera culpa leer cualquier novela cuando sé que debería estar estudiando para alguna materia. (E21, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)

>Siempre fui de comprar libros, hasta hace algunos años elegía novelas de fantasía pero luego me fui inclinando por libros más informativos y descriptivos sobre temáticas que me interesan, por ejemplo deportes. Los leo en físico, me es muy incómodo hacerlo en pantalla. A su vez, disfruto de tener mi propia biblioteca física por lo que , si tengo la posibilidad, elijo comprarlos. (E4, varón, estudiante avanzado ciencias de la comunicación, Uruguay)
Al igual que sucede con los textos de estudio donde la necesidad de lectura se enmarca en una actividad obligatoria, la lectura motivada por sus intereses genera estrategias para cuándo y qué comprar ,cuándo y qué no, de pedir regalos, etc.

>Siempre trato de que sea físico y comprarlo para quedármelo, cuando dudo mucho de hacerlo, lo comienzo a leer por internet si lo encuentro y si me gusta mucho trato de comprarlo en seguida que puedo. Los libros que suelo comprar son novelas porque disfruto mucho la narrativa y también libros de historia. (E25, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

Por otra parte, para las/os estudiantes universitarios la elección del papel también se relaciona con un tipo de “lectura en profundidad”  a diferencia de la “lectura de barrido” (Miha Kovač y Adriaan van der Weel, 2020). La posibilidad de manipulación e intervención de los textos suelen asociarse a mejores condiciones de estudio y con ello a una mejor comprensión de los textos, a mayores niveles de apropiación y retención del contenido:

>Por preferencia trato de imprimir los textos y leerlos fuera de la pantalla, así lo puedo hacer en lugares donde me encuentre más cómoda o a medida que tengo ratos libres y no estoy con la computadora encima. (E25, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>A pesar de la relevancia de las tecnologías digitales, el texto impreso me sigue siendo de mucha ayuda a la hora de estudiar. Tenerlo de forma física, poder subrayarlo, señalarlo, anotarlo, me posibilita una materialidad y tangibilidad con el material, que hace que sienta que me puedo apropiar mejor del contenido. (E29, mujer, egresada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

Al igual que se constató en diversas investigaciones, las/os estudiantes universitarios prefieren la lectura en papel cuando la lectura requiere “una comprensión profunda y no solo entender la idea  general” (Singer y Alexander, 2017; Mangen et al., 2013, Mizrachi, 2015; Kurata, et al.,  2017; McNeish et al., 2012; Feldstein y Maruri, 2013). Tal como señalan N. S. Baron et al., (2017) y Mizrachi et al., (2018), se ha constatado que entre los nativos digitales persiste la preferencia por el papel, especialmente cuando se trata de  textos más extensos, como los libros de texto y las lecturas con fines  académicos. 

El problema radica cuando los y las estudiantes no pueden tomar decisiones sobre cuál formato de lectura prefieren sino que los factores de contexto socioeconómico del estudiantado actúan como variable que incide fuertemente en sus posibilidades de estudio. 
Según el tipo de texto, su extensión, para qué fin lo necesitan, el costo económico de la impresión, o la consideración de su impacto ecológico,  toman decisiones sobre el formato de lectura papel o digital 

>Como dije anteriormente, cuando entré a la por entonces Liccom acceder a los textos implicaba necesariamente ir a la fotocopiadora y pagar los repartidos. Si bien me considero una privilegiada, a veces sí me pasaba que no tenía dinero o tenía que pedirle a mi madre para sacar y eran bastantes, de varias materias al mismo tiempo. Ahora eso cambió. Puedo acceder a ellos por Internet (Eva) y no me implica un costo. Por otra parte, si bien en ese entonces el uso de Internet ya estaba desarrollado, ahora ha crecido sustancialmente. Cada vez hay más información. (E30, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay)

>Prefiero leer en formato papel, se me hace más cómodo a la vista y de cierta forma me concentro más. Pero la realidad es que leo mucho más a través de la pantalla (específicamente en la computadora) ya que el papel implica un gasto económico y es una forma de reciclaje para mi. (E32, mujer, estudiante avanzada de ciencias de la comunicación, Uruguay)

De la misma forma, a la hora de tomar decisiones sobre la lectura no académica se evidencia que desarrollan prácticas de compra y descarga de manera complementaria, siendo que los recursos económicos son finitos y se van tomando opciones según las posibilidades. Son prácticas híbridas que se definen a partir de diversas operaciones para identificar cuándo es necesario y/o posible leer en papel o en pantalla
>Compro, intercambio y bajo libros algunos los leo en físico y otros en la pantalla. (E17, mujer, estudiante avanzada ciencias de la comunicación, Uruguay)

>Comprar no, pero vía web se encuentran de forma gratuita muchos libros que leo. Aunque no es de mis principales actividades de ocio. (E16, varón, estudiante avanzado ciencias de la comunicación, Uruguay)

>Compro físicos y leo online mangas (comics japoneses). Suelo leer principalmente en inglés, por lo que online es mi principal fuente de consumo. Compro físicos únicamente mis series favoritas. Con los libros o novelas habituales sin embargo es diferente, ya que siempre compré libros sin saber mucho de ellos, únicamente leyendo la parte de atrás, y si me interesaba me los llevaba. Mis géneros favoritos varían según el medio: en novelas suelo leer misterio, suspenso, terror, thrillers o de crimen (mi autor favorito es Stephen King). Por otro lado, en mangas mis géneros favoritos son de acción, de aventura y románticos. (E24, mujer, estudiante avanzada ciencias  de la comunicación, Uruguay)

>Prefiero leer en formato papel, pero se dificulta cuando los textos obligatorios son de numerosas páginas y no puedo imprimirlas todas por obvias razones. Generalmente, cuando imprimo los textos es cuando no contienen muchas páginas o cuando decido imprimir un resumen de ayuda. (E34, varón, estudiante avanzado de ciencias de la comunicación, Uruguay)



# Referencias bibliográficas

Albarello, F. (Ed.).(2022). Mutaciones. Hábitos de información y estudio en universidades argentinas. UNR Editora.
Area Moreira, M.  (2007). Algunos principios para el desarrollo de buenas prácticas pedagógicas con las TICs en el aula. Comunicación y pedagogía: Nuevas tecnologías y recursos didácticos, 222, 42-27.

Baron, N. S., Calixte, R. M., & Havewala, M. (2017). The persistence of print among university students: An exploratory study. Telematics and Informatics, 34(5), 590-604. https://doi.org/10.1016/j.tele.2016.11.008 

Cabero Almenara, J., & López Meneses, E. (2009). Descripción de un instrumento didáctico para el análisis de modelos y estrategias de enseñanza de cursos universitarios en Red (ADECUR). Pixel-Bit. Revista de Medios y Educación, 34, 13-30.

Castro Sánchez, M., Beccaria, M. C., & Silvetti, R. (2022). El vínculo pedagógico en la educación superior de la pospandemia. La sincronía como intensificador de presencia en carreras a distancia. En Segundo Congreso Internacional de Ciencias Humanas “Actualidad de lo clásico y saberes en disputa de cara a la sociedad digital". Escuela de Humanidades, Universidad Nacional de San Martín.
De Alba, A. (2021). La construcción de la presencialidad en la virtualidad como exigencia político-pedagógica. Revista argentina de investigación educativa, 1(1).

Dussel, I., & Ferrante, P. (2023). Global connective media: YouTube as an educational infrastructure. En International Encyclopedia of Education(Fourth Edition) (pp. 622-629). Elsevier. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-818630-5.01021-6

Feldstein, A. P., & Maruri, M. (2013). Understanding slow growth in the adoption of e-textbooks: Distinguishing paper and electronic delivery of course content. International Research in Education, 1(1), 177. https://doi.org/10.5296/ire.v1i1.4071 

Gerber Bicecci, V., & Pinochet Cobos, C. (2015). Cómo leen los que escriben textos e imágenes. En Hacia una antropología de los lectores. México DF: Ariel/UAM/Fundación Telefónica.

Igarza, R. (2021). Presencias imperfectas. El futuro virtual de lo social. La marca editora.
Kovač, M., van der Weel, A., & Tibaquira, L. (2020). La lectura en una era postextual. Trama & Texturas, 42, 35–54. https://www.jstor.org/stable/26974859

Kurata, K., Ishita, E., Miyata, Y., & Minami, Y. (2017). Print or digital? Reading behavior and preferences in Japan. Journal of the Association for Information Science and Technology, 68(4), 884-894. https://doi.org/10.1002/asi.23712 

Mangen, A., Walgermo, B. R., & Brønnick, K. (2013). Reading linear texts on paper versus computer screen: Effects on reading comprehension. International Journal of Educational Research, 58, 61-68. https://doi.org/10.1016/j.ijer.2012.12.002
McNeish, M. Foster, A. Francescucci y B. West, (2012). The surprising foil to online education: Why students won’t give up paper textbooks. Journal for Advancement of Marketing Education 20(3), 58–69
Mizrachi, D. (2015). Undergraduates’ academic reading format preferences and behaviors. The Journal of Academic Librarianship, 41(3), 301-311. https://doi.org/10.1016/j.acalib.2015.03.009 
Mizrachi, D., Salaz, A. M., Kurbanoglu, S., Boustany, J., & on behalf of the ARFIS Research Group. (2018). Academic reading format preferences and behaviors among university students worldwide: A comparative survey analysis. PLOS ONE, 13(5), e0197444. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0197444 
Pereira, L. (2005). La autorregulación como proceso complejo en el aprendizaje
peninsular. Polis, Revista de la Universidad Bolivariana,4(11). https://www.redalyc.org/pdf/305/30541118.pdf 

Prado Kuklinski, H. , & Cobo, C. (2020). Expandir la universidad más allá de la enseñanza remota de emergencia. Ideas hacia un modelo híbrido post-pandemia. Barcelona: Outliers School.

Schilhab, T., Balling, G., & Kuzmčová, A. (2020). La disminución de la materialidad en el tránsito de la lectura impresa a la lectura en pantalla. Kovač, Miha; Van-der-Weel, Adriaan (coords.). Lectura en papel vs. lectura en pantalla. Bogotá: Cerlalc-Unesco, 106-120. 
Winocur, Rosalía. El salón de clases como espacio de negociación entre prácticas tradicionales y emergentes de lectura: Etnografía de la experiencia de un grupo de jóvenes universitarios." Rizoma 3.2 (2015): 47-62.
Singer, L. M., & Alexander, P. A. (2017). Reading on paper and digitally: What the past decades of empirical research reveal. Review of Educational Research, 87(6), 1007-1041. https://doi.org/10.3102/0034654317722961 

